--- Sayfa 2 ---
1. Basım: Haziran 2005 2. Basım: Şubat 2008
Noam Chomsky - MEDYA DENETİMİ
Noam Chomsky _ Medya Denetimi
NOAM CHOMSKY
Noam Chomsky, dünyaca ünlü bir siyasi aktivist ve yazar kimliğinin yanı sıra
1955 yılından beri eğitim vermekte olduğu Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde
dilbilim profesörüdür. Chomsky daha çok dilbilim, felsefe ve siyaset bilimi
konularında yazmış ve ders vermiştir. En son kitabı 9-11 uluslararası listelerde
en çok satanlar arasındadır. Diğer çalışmaları arasında şunlar yer almaktadır:
Yeni Dünya Düzeninde Yalanlar ve Gerçekler, Dünya Düzeni: Yeniler Eskiler; (E.S.
Herman'la ortak çalışması) Deterring Democ-racy; Year 501: The Continues; Halkın
Sırtından Kazanç; The New Military Humanism; The Nevv Horizons in the Study
ofLanguage and Mind; Rogue States ve Batı'nın Yeni Standartları. Chomsky'nin
daha büyük bir demokrasi için verdiği uğraşlar, dünya çapında gerçekleşen barış
ve sosyal adalet hareketleriyle kutlanıyor.
NOAM CHOMSKY
Medya Denetimi
Türkçesi:
Elif Baki
Siyaset 32
Kitabın Özgün Adı:
Media Control: The Spectacular Achievements of Propaganda Seven Stories Press,
New York, 2002
Kapak tasarım: Utku Lomlu
İngilizce'den çeviren: Elif Baki
Dizgi: Bahar Kuru
© 1991, 1997, 2002 by Noam Chomsky
© 2004; bu kitabın Türkçe yayın hakları
Everest Yayınları'na aittir.

Baskı ve Cilt: Melisa Matbaacılık
Tel: (0212) 674 97 23                               .
Faks: (0212) 674 97 29
EVEREST YAYINLARI
Ticarethane Sokak No: 53 Cağaloğlu/İSTANBUL
Tel: (0 212) 513 34 20-21 Faks: (0 212) 512 33 76
Genel Dağıtım: Alfa, Tel: (0 212) 511 53 03 Faks: (0 212) 519 33 00
e-posta: everest@alfakitap.com
www.everestyayinlari.com
Everest, Alfa Yayınları'nın tescilli markasıdır.
Tarayan: Gökhan Aydıner
İçindekiler
Propagandanın Erken Dönem Tarihi  1 Seyirci Demokrasisi 3
Halkla İlişkiler 8 Mühendislik Düşüncesi  13 Gerçek Gibi Gösterme  17
Muhalif Kültür 19
.  Düşmanların Geçit Töreni 22
Algıda Seçicilik 25
Körfez Savaşı 30
Marslı Gazeteci 39
Günümüz siyasetinde medyanın rolü bizi, nasıl bir dünyada, nasıl bir toplumda
yaşamayı arzuladığımızı ve özellikle de bunun ne tür bir demokrasi anlayışına
uygun demokratik bir toplum olmasını istediğimizi sorgulamaya iter. iki farklı
demokrasi anlayışının karşıtlıklarını göstererek başlamak istiyorum. Bu
demokrasi anlayışlarından birine göre, demokratik toplum, halkın kendisini

--- Sayfa 3 ---
ilgilendiren konuların yönetiminde gerçek anlamda söz hakkına sahip olduğu bir
bütündür; bu toplumda bilgi edinme yolları serbest ve açıktır. Sözlüğü açıp
demokrasinin anlamına bakarsanız bunun gibi bir tanımla karşılaşırsınız.
Bunun alternatifi olan demokrasi anlayışına göre de halk, yönetimden tamamen men
edilmiştir; bilgi sıkı sıkıya ve kati suret-
le kontrol altında tutulur. Böyle bir demokrasi anlayışı tuhaf gelebilir fakat
bunun, yürürlükte olan hâkim demokrasi anlayışı olduğunu kavramak önemlidir.
Aslında, sadece uygulamada değil teoride de durum uzun zamandır böyle. 17.
yüzyıl İngiltere'sinin erken dönem modern-demokratik devrimlerine kadar uzanan
uzun bir tarih, bu bakış açısını anlatmaya fazlasıyla yeter. Konuya, modern
dönemden kopmadan, bu tür bir demokrasi kavramının nasıl geliştiği, bunun yanı
sıra medya ve yanlış bilgi sorununun, neden ve nasıl bu bağlamın içine dahil
olduğu üstüne birkaç söz söyleyerek devam edeceğim.
Noam Chomsky
MEDYA DENETİMİ
Propagandanın Olağanüstü Başarıları
PROPAGANDANIN ERKEN DÖNEM TARİHİ
Modern devletin ilk propaganda operasyonuyla başlayalım. Woodrow Wilson hükümeti
zamanıydı. Woodrow Wilson, Birinci Dünya Savaşı'nın tam ortasında, 1916 yılında
"Peace Without Victory" (Zafersiz Barış) sloganıyla başkan seçilmişti. Son
derece pasifist olan halk, bir Avrupa savaşına dahil olmak için hiçbir neden
göremiyordu. Aslında savaşa çoktan imza atan Wilson yönetimi, bu konuda bir
şeyler yapmak zorundaydı. Hükümetin "Creel Komisyonu" adıyla kurduğu bir
propaganda komisyonu, altı ay içinde etkisini göstererek o barışçıl halkı,
histerik bir savaş çığırtkanı haline dönüştürdü ve Alman olan her şeyi yakıp
yıkmak, tüm Almanları lime lime etmek, savaşa gidip dünyayı kurtarmak isteyen
insanlar yaratmayı başardı. Bu esaslı bir başarıydı ve ardı
sıra gelen başarılara da önayak oldu. Tam bu sıralarda ve savaşın hemen
ardından, aynı yöntemler histerik Kızıl Korkusu'nu kışkırtmak için
kullanıldığında ise sendikal birliklerin tahribi ve siyasi düşünce ile basın
özgürlüğü gibi tehlikeli sorunların saf dışı bırakılmasında oldukça büyük başarı
sağlanmıştı. Bu işi organize eden ve işin başını çeken o çok büyük güç, aslında
medyadan ve iş dünyasındaki büyük şirketlerden gelen yoğun destekti ve tam
anlamıyla bir başarıydı.
Wilson'ın savaşına etkin bir şekilde ve hevesle katılanların arasında, John
Dewey çevresinden olan ve şovenist fanatizmin ortaya çıkmasını sağlama yoluyla
"gönülsüz" halkı dehşete düşürerek nasıl savaşa sürüklediklerini, o döneme ait
kişisel yazılarında gururla anlatıp bundan "toplumun daha zeki insanları"
oldukları sonucunu çıkartan ilerici aydınlar da vardı. Saldırı yöntemlerinin
kullanım alanı oldukça genişti. Örneğin, Alman askerlerinin zulmü, kolları
koparılmış Belçikalı bebekler ve hâlâ tarih kitaplarında okuduğumuz türlü türlü
vahşet üretimi... Bunların çoğu, o dönemin gizli müzakerelerinde "dünyanın
düşüncesini yönetme"yi vaat eden İngiliz Propaganda Bakanlığı tarafından icat
edildi. Ancak bundan da önemlisi, o zamanlar barış yanlısı ülkeyi bir savaş
zamanı histeriğine dönüştürüp yoldan çıkartan propagandayı yaygınlaştırabilecek
daha zeki Amerikan toplumu bireylerinin düşüncesini kontrol etmek istemeleriydi.
İşe yaradı; hem de çok. Ve bir ders verdi: Devlet propagandası, eğitimli
sınıflar tarafından desteklendiği ve herhangi bir dönekliğe izin verilmediği
takdirde, büyük bir etki yaratabilir. Hitler ve daha birçoğundan alınan bu ders,
günümüze dek izlenmiştir.
SEYİRCİ DEMOKRASİSİ
Bu başarılardan etkilenen bir diğer grup ise liberal demokrat kuramcıları ve
medyanın önde gelen şahsiyetlerini kapsıyordu. Örneğin, liberal demokrasinin
önde gelen kuramcısı ve iç/dış politika eleştirmeni olan, Amerikalı
gazetecilerin duayeni Walter Lippmann bunlardan biriydi. Yazılarına bir göz
atarsanız "Liberal Demokrat Düşüncenin ilerlemeci Kuramı" gibi altbaşlıklara
rastlarsınız. Lippmann, bu propaganda komisyonlarına dahil edilenlerden biriydi
ve bu komisyonların başarılarının farkındaydı. "Demokrasi sanatında devrim"
olarak tanımladığı şeyin "rıza üretimi" için, yani propagandanın yeni
yöntemlerini uygulayarak halkın istemediği bir şeyi halka kabul ettirmek için

--- Sayfa 4 ---
kullanılabileceğini savunuyordu. Bunun sadece iyi bir fikir değil aynı zamanda
da
bir gereklilik olduğunu düşünüyordu. Gereklilikti; çünkü "kamuoyunun ortak
çıkarları tamamen bir kenara attığını" ve bunun, ancak sorun çözme yetisine
sahip "sağduyulu insanlardan" oluşan "seçilmişler sınıfı" tarafından anlaşılıp
yürütülebildiğini öne sürüyordu. Bu teori, hepimizi ilgilendiren ortak çıkarları
ancak Deweyite'lerin bahsettiği küçük elit, entelektüel bir topluluğun
anlayabileceğini ve yine bu çıkarların "halkı bir kenara attığını" iddia ediyor.
Bu görüş yüzyıllar öncesine dayanır. Bu aynı zamanda tipik bir Leninist
görüştür. Aslında bu, devrimci aydınlardan oluşan öncü bir grubun devlet gücünü
ele geçirmelerini, halk devrimlerini devleti ele geçirecek bir güç olarak
kullanmalarını, sonra da kendileri için bir gelecek tasarlayamayacak kadar aciz
ve ahmak olan aptal kitleleri yönetmelerini öngören Leninist görüşle çok yakın
izler taşır. Liberal demokrat kuram ile Marksizm-Leninizm, genel ideolojik
varsayımları açısından birbirine çok yakındır. Sanırım bu, insanların yıllar
içinde herhangi bir değişim duygusuna kapılmadan bir durumdan diğerine böylesine
kolay sapmasının nedenlerinden biridir. Gücün nerede olduğunu tayin etme
sorunudur bu yalnızca. Belki de bir halk devrimi olacak ve bu bizi iktidara
dahil edecektir, ya da belki bu hiç olmayacak; ancak her durumda da bizler
sadece gerçek gücü elinde tutan insanlar için çalışıyor olacağız; iş dünyası
için. Fakat yine aynı şeyi yapacağız: Ahmak kitleleri kendileri için akıl
edemedikleri bir dünyaya taşıyacağız.
Lippmann bunu, epeyce genişletilmiş bir ilerlemeci demokrasi kuramıyla
destekledi. Doğru şekilde işleyen bir demokraside birbirinden farklı sınıflar
olduğunu iddia etti. ilk olarak, kamuyu ilgilendiren konularda aktif rol alması
gereken yurttaşların sınıfı gelir. Seçilmişler sınıfı işte budur. Politik,
ekonomik ve ideolojik sistemlerdeki işleri yürüten, icra eden, kararlar alan ve
analiz yapan insanlardan oluşur. Bu, nüfusun küçük bir yüzdesini kapsar.
Elbette, tüm bu fikirleri öne sürenler bahsedilen küçük grubun bir parçasıdır ve
sürekli ötekilerle ilgili olarak ne ya-
pılması gerektiğini konuşurlar. Küçük grubun dışında kalan ötekilerse
Lippmann'ın "şaşkın sürü" olarak tanımladığı büyük çoğunluktan oluşur. Kendimizi
"kükreyen ve düzene karşı gelen şaşkın sürüden" korumalıyız. O halde
demokrasinin iki "işlevi" var: Sağduyulu  insanlardan  oluşan  seçilmişler
sınıfı,   düşünmek, planlamak anlamına gelen idari işleri yürütür ve ortak
çıkarları anlarlar. Sonra şaşkın sürü gelir, onların da demokraside bir işlevi
vardır. Onların işlevi, Lippmann'a göre, aktif katılımcı değil "seyirci"
olmaktır. Ancak bundan başka işlevleri de vardır, çünkü bu bir demokrasidir.
Arada sırada nüfuzlarını, seçilmişler sınıfının bu ya da şu üyesine ödünç
vermelerine izin verilir. Diğer bir deyişle, "Sizin liderimiz olmanızı
istiyoruz" ya da "Sizin liderimiz olmanızı istiyoruz" demelerine izin
verilmiştir. Bunun nedeni, devletin totaliter değil, demokratik olmasıdır. Bunun
adı seçimdir. Ancak nüfuzlarını herhangi bir seçilmişler sınıfı üyesine ödünç
verdikleri anda, tekrar geldikleri yere dönerek katılımcı değil seyirci olmaya
devam etmeleri beklenir onlardan. Bu, doğru bir şekilde işleyen demokrasilerde
böyledir.
Bunun arkasında bir mantık vardır. Hatta bir çeşit zorlayıcı ahlaki ilkesi bile
vardır. Zorlayıcı ahlaki ilke, halkın büyük çoğunluğunun bir şeyleri
kavrayamayacak kadar aptal olmasıdır. Eğer kendilerini ilgilendiren konuların
yönetiminde söz sahibi olmaya kalkarlarsa, sorun çıkarırlar. Bu nedenle, böyle
bir şeye izin vermek uygunsuz ve ahlaksızca olacaktır. Şaşkın sürüyü
evcilleştirmemiz gerekir, ki galeyana gelip de her şeyi ezip geçerek, yok
etmesinler. Üç yaşındaki çocuğun karşıdan karşıya yalnız geçmesine izin vermenin
çok yanlış olacağını söyleyen mantığın aynısı neredeyse. Üç yaşındaki çocuğa
böylesi bir özgürlük tanımazsınız çünkü, üç yaşındaki çocuk bu özgürlükle başa
çıkmayı bilmez. Aynı şekilde, şaşkın sürüye aktif katılımcı olma hakkı da
tanımazsınız. Onlar sadece sorun çıkarırlar.
Öyleyse, şaşkın sürüyü evcilleştirmek için bir şeye ihtiyacımız var ve bu şey de
demokrasi sanatındaki yeni devrim: Rızanın üre-
timi. Medya, okullar ve popüler kültür bölünmeli. Siyasi sınıf ve karar verenler
için uygun inançları aşılamakla yükümlü olmalarının yanı sıra, boş görülebilir

--- Sayfa 5 ---
bir gerçeklik duygusu da sağlamalıdırlar. Dikkat ederseniz burada, tanımlanmamış
bir terim söz konusu. Tanımlanmamış bu terimin -sorumluluk sahibi insanlar bunu
kendilerinden saklamak zorunda olsalar bile- bu duruma nasıl geldikleri ve karar
verme yetkisini nereden aldıkları sorusunu cevaplaması gerekiyor. Bunu yapmanın
yolu, tabii ki, gerçek güce sahip olan insanlara hizmet etmekten geçiyor.
Oldukça dar bir grup olan gerçek güce sahip insanlar, toplumun da sahibidir.
Eğer seçilmiş sınıf gelip de "ben sizin çıkarlarınız için hizmete hazırım"
derse, o zaman yöneten grubun bir parçası haline gelirler. Ancak bunu gizli
tutmalısınız. Bunun anlamı, bu özel sektörün çıkarlarına hizmet edecek
içselleştirilmiş inanç ve doktrinlerinin olduğudur. Eğer bu beceriye sahip
olamazlarsa, seçilmiş sınıfın bir parçası olamazlar. Özel sektörün ve bunu
temsil eden devlet-şirket bağının değerlerini ve çıkarlarını içselleştirmiş
olmaları gerekir. Eğer bunu başarabilirlerse, o zaman seçilmiş sınıfın bir
parçası olabilirler. Şaşkın sürünün geri kalan kısmının ise sadece oyalanması
gerekir. Dikkati başka şeylere çekilmeli ve beladan uzak tutulmalıdır. Arada
sırada, aralarından seçecekleri gerçek liderlerden birine nüfuz sağlamak dışında
çoğunlukla seyirci kalmaları sağlanmalıdır.
Bu bakış açısı, başka pek çok kişi tarafından geliştirilmiştir. Aslında, oldukça
da gelenekseldir. Örneğin, George Kennan'ın ve Kennedy aydınlarının gurusu, önde
gelen bir ilahiyatçı ve dış siyaset eleştirmeni olan, bazen de "kadrolu
ilahiyatçı" diye adlandırılan Reinhold Niebuhr, aklın, sınırları çok daraltılmış
bir yeti olduğunu ileri sürer. Ancak çok az sayıda insan ona sahiptir. Çoğu
insan duygu ve dürtüleriyle hareket eder. Akla sahip olanlarımız, saf budalaları
az çok yola sokabilmek için "gerekli yanılsamalar" ve duygusal yoğunluklu
"basitleştirmeler" yaratmalıdır. Bu, çağdaş siyaset biliminin temel parçası
haline geldi. 1920'ler-
de ve 30'ların başlarında, modern iletişim biliminin kurucusu ve önde gelen
Amerikalı siyaset bilimcilerden biri olan Harold Lass-well, "insanın kişisel
çıkarları için en iyi yargıcın yine kendisi olduğunu söyleyen demokratik
dogmatizme" teslim olmamalıyız diyordu. Çünkü, onlar böyle değildir. Toplum
çıkarlarının en iyi yargıcı bizleriz. Bu yüzden, sıradan ahlaki değerlere göre
de onların, kendi yanlış kararlarına dayanarak harekete geçmelerine fırsat
tanımamalıyız. Günümüzde, totaliter ya da askeri rejim olarak tanımlanan
yönetimlerde bu oldukça basittir. Kafalarının üstünde bir copu hazır
bekletirsiniz ve yoldan çıktıkları takdirde onu kafalarında parçalarsınız. Ama
toplum, daha özgür ve demokratik bir hale dönüşmüşse bu gücü kaybedersiniz. Bu
nedenle artık propaganda tekniklerine yönelmek zorundasınız. Mantık çok açık.
Totaliter devlette cop neyse demokraside de propaganda odur. Bu bilgecedir ve
iyidir; çünkü yine, şaşkın sürü ortak çıkarları bir kenara atar. Onları
anlayamazlar.
HALKLA İLİŞKİLER
Halkla ilişkiler endüstrisine Birleşik Devletler öncülük etmiştir. Liderlerinin
tanımladığı gibi bu endüstrinin amacı "halkın aklını denetlemek"ti. Creel
Komisyonu'nun "Kızıl Korku"yu yaratma başarılarından ve bunun sonuçlarından çok
şey öğrendiler. Halkla ilişkiler endüstrisi o günlerde çok büyük bir yayılma
dönemine girdi. Bir süre için, 1920'lerde halkın iş dünyasının kurallarına
neredeyse tamamen boyun eğmesini sağladı. Bu, o kadar radikal bir gelişmeydi ki
1930lara gelindiğinde parlamento komiteleri tarafından incelemeye alındı. Bu
konudaki bilgilerimizin çoğu buradan gelir.
Halkla ilişkiler dev bir endüstridir. Şu an için yılda yaklaşık bir milyar dolar
harcanıyor. En başından beri hedefi halkın aklını
denetlemekti. 1930'larda, Birinci Dünya Savaşı sırasında yaşananlara benzer
büyük sorunlar yeniden baş gösterdi. Esaslı bir işçi örgütlenmesi ve çok büyük
bir ekonomik bunalım söz konusuydu. Gerçek şu ki, işçiler ilk yasal zaferleri
olan örgütlenme hakkını 1935 yılında Wagner Yasası'yla kazanmışlardı. Bu, iki
ciddi soruna neden oldu. ilk olarak, demokrasi yanlış işliyordu. Şaşkın sürü,
gerçekten yasal zaferler elde ediyordu fakat demokrasinin böyle işlemesi değildi
beklenen. Diğer bir sorun ise, insanların örgütlenmesinin mümkün hale gelişiydi.
Oysa insanların ayrıştırılması, ayrımlandırılması ve yalnız olması gerekiyordu.
Örgütlenmemeliydiler; çünkü böylece olaylara seyirci olmanın ötesinde bir konuma
gelebilirlerdi. Kısıtlı olanaklara sahip pek çok insanın, siyaset arenasına

--- Sayfa 6 ---
girmek için, bir araya gelmesi durumunda aktif katılımcı olma olasılıkları
doğardı. Bu gerçekten çok ürkütücü, işverenler tarafından, bunun, işçilerin son
yasal zaferi ve halk örgütlenmesindeki demokratik sapmanın sonunun başlangıcı
olduğuna herkesin emin olması için büyük bir karşılık verildi. İşe yaradı. Bu
işçilerin son yasal zaferiydi. Bu noktadan sonra -İkinci Dünya Savaşı sırasında
sendikalı insan sayısı bir süre için yükselse de bu sayı savaştan sonra düşmeye
başladı- sendika yoluyla hareket etme gücü gittikçe azaldı. Bu rastlantı
değildi. Şimdi, tonlarca para ve enerji harcayarak bütün bu sorunlarla halkla
ilişkiler endüstrisi, Ulusal Üreticiler Birliği ya da İşadamları Birliği gibi
diğer organizasyonlar yoluyla nasıl başa çıkacaklarını düşünen iş âleminden söz
ediyoruz. Bu demokratik sapmalara karşı koyacak bir yol bulmak için derhal işe
koyuldular.
ilk duruşma bir yıl sonra, yani 1937'de yapıldı. Batı Pennsylvania'da
Johnstovm'da çelik işçileri büyük bir grev yaptı. İşverenler, işçi direnişini
kıran ve epey işe yarayan yeni bir yöntem denedi. Hem de fedai mangalarına ve
şiddete başvurmadan. Bu kaba yöntem artık işe yaramıyordu; fakat propagandanın
daha etkili ve zarif yolları vardı. Parlak fikir, halkı, grevcilerin topluma ve
ortak çıkarlara zarar veren bozguncular olduğuna inandırmanın
yollarını bularak onların aleyhine döndürmekti. Ortak çıkarlar "hepimizin"dir;
işçinin, işverenin, ev hanımının. "Hepimiz" buyuz. Hepimiz uyum içinde
Amerika'ya yürekten bağlılığımızla yaşamak ve çalışmak istiyoruz. O halde şu
dışarıda gördükleriniz yıkıcı, başa bela, uyumu bozan ve Amerika'ya ihanet eden
kötü grevcilerden başkası değildir. Ancak onları durdurabilirsek hep birlikte
yaşamaya devam edebiliriz. Şirket yöneticisi ya da yerleri temizleyen adam; her
kim olursa olsun, hepimizin çıkarları aynı. Hep beraber, birbirimizi severek
Amerika için uyum içinde çalışabiliriz. Mesajın özü buydu ve kabul edilmesi için
çok büyük çaba harcandı. Ne de olsa iş dünyasıydı; tüm medya ve diğer kitlesel
araçlar ellerindeydi. İşe yaradı; hem de çok etkili bir biçimde. Sonradan da
"Mohawk Valley Yöntemi" adını alarak grevlerin kırılmasında defalarca
kullanıldı. "Grev kırmanın bilimsel yolları" adını verdikleri yöntemin bu kadar
etkili çalışmasının sırrı, toplum düşüncesinin Amerikancılık gibi boş ve
sevimsiz kavramların esareti altına alınmasıydı. Kim buna ya da uyuma karşı
olabilir ki? Veya Körfez Savaşı'nda duyduğumuz "Birliklerimizi destekleyin"
sloganına kim karşı olabilir? Ya da karantina şeritlerine kim karşı olabilir?
Baştan aşağı aptallık.
Size biri gelip de "lowa'daki insanları destekliyor musunuz?" diye sorsaydı,
"evet, destekliyorum" ya da "hayır, desteklemiyorum," diyebilir miydiniz? Bu bir
soru bile değil. Hiçbir anlam ifade etmiyor. İşte amaç bu. "Birliklerimizi
destekleyin" gibi halkla ilişkiler sloganlarının amacı bu; hiçbir anlam ifade
etmemeleri. Iowa'daki insanları destekleyip desteklemediğiniz ne kadar anlam
ifade ediyorsa bu sloganların da o kadar anlamı var. Tabii ki bir soru vardı.
Soru, "politikamızı destekliyor musunuz?" idi. Ancak insanların bu soruyu
düşünmesini istemezsiniz. İyi propagandanın püf noktası işte budur. Hiç kimsenin
karşı olamayacağı ve herkesin kendini feda edebileceği bir slogan yaratmak
istersiniz. Hiç kimse ne anlama geldiğini bilmez çünkü anlamı yoktur. Can alıcı
önemi ise, dikkatinizi anlamı olan bir sorudan baş-
10
ka yöne çekmesidir. "Politikamızı destekliyor musun?" Hakkında konuşmanıza izin
verilmeyen soru budur. Böylece, birlikleri desteklemek üstüne tartışan insanlar
elde edersiniz. "Tabii ki onları desteklememeyi desteklemiyorum." O halde
kazandınız. İşte Amerikancılık ve uyum bu. Hepimiz birlikteyiz; boş
sloganlarımız var; haydi katılalım; sınıf mücadelesinden, haklardan ve benzeri
şeylerden bahsederek bizim uyumumuzu bozmaya çalışan bu kötü insanlardan
arındığımızdan emin olalım.
Tüm bunlar çok etkileyici. Günümüzde de hızla artarak devam ediyor ve tabii ki
çok dikkatlice tasarlanıyor. Halkla ilişkiler endüstrisindeki insanlar, bu işin
eğlencesi için orada değiller, işlerini yapıyorlar. Doğru değerleri aşılamaya
çalışıyorlar. Aslında, demokrasinin ne olması gerektiği hakkında bir fikirleri
var: Demokrasi, seçilmiş sınıfın, toplumun sahibi olan efendilerinin hizmetinde
çalışmak üzere eğitildiği bir sistem olmalıdır. Nüfusun geri kalan bölümü, her
çeşit örgütlenmeden yoksun bırakılmalıdır, çünkü örgütlenmek sadece başa bela

--- Sayfa 7 ---
olur. Onlar, yalnız başlarına televizyon karşısında oturarak, hayattaki en
önemli şeyin mal mülk edinmek ya da şu izlediğiniz iyi halli, orta sınıf aileler
gibi yaşamak ve Amerikancılık, uyum gibi iyi değerleri elde tutmak olduğunu
söyleyen mesajı kafalarına kazımalıdır. Hayat bundan ibarettir. Hayatta bundan
daha fazlasının olabileceğini geçirebilirsiniz aklınızdan; ama o kanalı tek
başınıza izlerken her şey orada olup bittiğine göre kendinizin delinin teki
olduğunu zannedersiniz. Ve bir örgütlenmeye izin verilmediği için -ki bu
kesinlikle çok önemli- asla deli olup olmadığınızı öğrenme yolunuz yoktur; bu
yüzden sadece zannedersiniz, çünkü böyle zannetmek doğal bir şeydir.
İşte, ideal olan budur. Bu ideali gerçekleştirmek için büyük bir çaba sarf
edilir. Arkasında belli bir kavramın yattığı açıktır. Kastettiğim şey demokrasi
kavramıdır. Şaşkın sürü bir sorundur. Onların kükremesini ve düzene karşı
gelmesini engellemeliyiz. Onları başka şeylerle oyalamalıyız. Onlar, süper lig
maçlarını, televizyon dizilerini ya da şiddet filmlerini izlemeli. Arada sırada
yanlarına
11
uğrayıp, "Birliklerimizi destekleyin" gibi sloganlara eşlik etmelerini
istersiniz. Onları sürekli korku halinde tutmalısınız, çünkü içeriden,
dışarıdan, her yerden gelip onları mahvedecek şeytanlardan adamakıllı korkmazlar
ve dehşete düşmezlerse, düşünmeye başlarlar ki bu, düşünme yetisinden yasal
anlamda mahrum oldukları için, çok tehlikeli olabilir. Bu nedenle, dikkatlerini
başka yönlere çekmek ve olayların merkezinden uzaklaştırmak önemlidir.
Bu da bir demokrasi anlayışı. İş dünyasına dönmek gerekirse, işçilerin son yasal
zaferi, gerçekten de 1935 Wagner Yasası'ydı. Savaş kapıya dayanınca, sendikalar,
kendileriyle bütünleşmiş çok zengin bir işçi sınıfı kültürüyle birlikte yitip
gitti. Yok edildi. Dikkat çekici şekilde bir ticarethane toplumuna dönüştük. Bu,
kendisiyle karşılaştırılabilir toplumlarla kıyaslandığında, sıradan sosyal
güvenceleri dahi sağlamayan tek kapitalist endüstriyel devlet toplumu. Sanırım,
Güney Afrika dışında, ulusal sağlık hizmeti olmayan tek endüstri toplumu.
Nüfusun, sistem kurallarını takip edemeyen ve bireysel olarak kendi kendine
kazanamayan kesimlerine, asgari yaşam koşullarını bile sağlayacak toplumsal bir
taahhüt yok. Sendikalar fiili varlıklarını yitirmiş. Halk yapılarının diğer
modelleri fiili varlıklarını yitirmiş. Siyasi partiler ve örgütlenmeler yok.
İdeal olana en azından yapısal olarak ulaşmak için daha çok yol var. Medya desen
kurumsal bir tekel. Hepsi aynı bakış açısına sahip. Var olan iki parti de ticari
partinin iki tarafı. Nüfusun büyük kesimi oy vermeyi kafasına takmıyor bile
çünkü hiçbir anlamı yok. Olayların merkezinden uzaklaştırılmış ve dikkatleri
başka yönlere çekilmiş. Sonuçta hedef budur. Halkla ilişkiler endüstrisinin önde
gelen ismi olan Edward Bernays, Creel Komisyonu'ndan gelmedir. Onun bir
parçasıyken öğreneceğini öğrendikten sonra, "razı etme mühendisliği" dediği ve
"demokrasinin özü" diye tanımladığı şeyi geliştirmeye devam etti. Razı etmenin
mühendisliğini yapabilecek olanlar, kaynaklara ve bunu yapabilecek güce sahip
olan -iş dünyasına ait- insanlardır; yani hizmetinde olduğunuz insanlar.
12                                :
MÜHENDİSLİK DÜŞÜNCESİ
Halkı, yurtdışı maceralar yoluyla kışkırtmak da gerekir. Halk, aynen Birinci
Dünya Savaşı'nda olduğu gibi genellikle pasifisttir. Kıyım ve işkence gibi
yurtdışı maceralara girmek istemez. Bu nedenle kışkırtılmaları şarttır. Ve
onları kışkırtmak için korkutmanız gerekir. Bernays, bu bağlamda çok önemli bir
başarıya imza atmıştır. 1954 yılında, Birleşik Devletler Guatemala'nın kapita-
list-demokrat hükümetini devirmek için harekete geçerek, onun ? yerine, faydasız
demokrasi sapmalarından daha iyi korunmak için o zamandan bu zamana varlığını
ABD'nin sürekli para akışıyla sağlayan ölüm timine dönüştürülmüş toplumu başa
getirdiğinde, Bernays United Fruit Şirketi'nin halkla ilişkiler kampanyasını
yürütüyordu. Halkın karşı çıktığı yerel politikaları devamlı
13
surette pekiştirmek gerekir çünkü halkın, kendisine zarar verecek yerel
politikalardan yana olmasında bir mantık yoktur. Tabii ki bu da geniş bir
propagandayı gerektirir. Son on yıl boyunca bunlardan çok fazla gördük.
Reagan'ın programları hiçbir şekilde ilgi görmezdi. Neredeyse, Reagan'ın üçte
ikilik oy çoğunluğuyla sonuçlanan 1984 seçimlerinde seçmenler, onun

--- Sayfa 8 ---
politikalarının icraata sokulmamasını umdular. Silahlanma, sosyal harcamaların
kısıtlanması gibi programlara bakarsanız, neredeyse hepsinin halkın şiddetle
karşı çıktığı şeyler olduğunu görürsünüz. Ancak olayların merkezinden
uzaklaştırılarak dikkatleri başka yöne çevrilen insanların, örgütlenmek,
düşüncelerini özgürce söylemek için şansı olmadığı ve hatta kendileri gibi
düşünenlerin olup olmadığını bilmediği sürece, sosyal harcamaları askeri
harcamalara tercih eden ve bunu anketlerde ortaya koyan insanların her biri, bu
saçma düşüncenin sadece kendi kafasında dolaştığını zanneder. Bunu başka hiçbir
yerde duymamışlardır. Kimsenin bunu düşünmesini beklemezler. Bu yüzden eğer
böyle düşünüyorsanız, bunun cevabını bir ankette verdiyseniz, tuhaf biri
olduğunuzu zannedersiniz. Bu düşünceyi paylaşan, destekleyen ve bunu açıkça
anlatmanıza yardımcı olabilecek başka insanlarla bir araya gelemediğiniz için de
kendinizi tuhaf ve acayip hissedersiniz. Böylece, bir köşede oturup, olan
bitenle ilgilenmezsiniz. Süper lig maçları ya da benzer bir şeylere öylece bakar
kalırsınız.
O halde, bu ideal belli bir ölçüde gerçekleştirilmiştir; ancak asla tamamen
değil. Halen tahrip edilmesi imkânsız olan kurumlar var. Örneğin kiliseler hâlâ
ayakta. Birleşik Devletler'de karşıt görüş eylemlerinin büyük bir bölümü, sadece
var oldukları için kiliselerden çıkıyor. Eğer bir Avrupa ülkesine gidip siyasi
konuşma yaparsanız, kendinizi bir sendikanın toplantı salonundaymış gibi
hissedersiniz. Burada ise böyle olmamasının nedeni, sendikaların güçbela var
olmaları ve var oluyorlarsa da siyasi bir örgüt olmamalarıdır. Fakat kiliseler
gerçekten vardır ve bu nedenle de sık sık kiliselerde konuşma yaparsınız. Orta
Amerika'daki daya-
14
nışma çalışması çoğunlukla kiliselerden çıkar; çoğunlukla, çünkü kiliseler
gerçekten vardır.
Şaşkın sürü asla adamakıllı evcilleşmeyeceği için bu, sürekli bir mücadeledir.
1930'larda yeniden ayaklanıp sindirilmişlerdi. 1960'larda yeni bir muhalefet
dalgası oluştu. Bunun bir adı da vardı. Seçilmişler sınıfı buna, "demokrasi
krizi" dedi. Demokrasinin 1960'larda krize girdiği varsayılmıştı. Kriz, nüfusun
geniş bir bölümünün eyleme geçerek örgütlenmesi ve siyaset arenasının
katılımcısı haline gelmeye çalışmasıydı. Bu noktada, iki ayrı demokrasi
anlayışına geri dönüyoruz. Sözlükteki anlamına bakarsak bu, demokraside bir
avantaj. Hâkim olan anlayışa göre ise bir sorun, üstesinden gelinmesi gereken
bir kriz. Halkın, kendisi için uygun olan kayıtsızlık, itaat ve pasifist
durumuna geri püskürtülmesi şarttır. Bizler, bu yüzden, krizin üstesinden gelmek
için bir şeyler yapmalıyız. Bunu başarmak için çaba gösterildi, işe yaramadı.
Demokrasi krizi hâlâ var ve neyse ki iyi de durumda; ancak siyaseti
değiştirmekte pek etkili değil. Fakat, birçok insanın inandığının aksine,
düşünceyi değiştirmekte etkili. 1960'lardan sonra, bu hastalığı yok ederek
üstesinden gelebilmek için çok çaba harcandı. Hastalığın bir yüzünün gerçekten
teknik bir ismi var aslında: "Vietnam Sendromu". 1970'li yıllarda kullanılmaya
başlayan "Vietnam Sendromu" terimi, ihtiyaç duyuldukça tanımlandı. Reagan
yanlısı aydın Norman Podhoretz onu, "askeri gücün kullanımına karşı olan
hastalıklı tutum" olarak tanımladı. Geniş bir halk kitlesi tarafından şiddete
karşı gösterilen hastalıklı tepkilerdi bunlar. Halk, neden etrafta işkence
yaparak, insanları öldürerek ve orayı burayı yoğun bombardımana tutarak
dolaşmamız gerektiğini anlamadı. Goebbels'in de tespit ettiği gibi, bir toplumun
böylesi hastalıklı tutumlara yenik düşmesi çok tehlikelidir, çünkü o zaman
yurtdışı maceraların bir sınırı olur. Körfez Savaşı histerisi esnasında
Washington Post'un da, daha çok iftiharla vurguladığı gibi, insanlara "savaş
değerleri'ne saygılı olmayı aşılamak gerekir. Bu önemlidir. Yerel yönetimlerin
işleyişi-
15
ni alaşağı etmeyi başarmak için dünyayı kaba kuvvet kullanarak bir uçtan bir uca
gezen bir şiddet toplumuna sahip olmak istiyorsanız, bütün bu şiddet karşıtı
hastalıklı tutumlardan uzak durup, savaşın sahip olduğu değerlerin takdir
edilmesi gerekir. Demek ki asıl hakkından gelinmesi gereken şey Vietnam
Sendromu'ymuş.
16

--- Sayfa 9 ---
GERÇEK GİBİ GÖSTERME
Tarihi de tamamıyla çarpıtmak gerekir. Bu, hastalıklı tutumları alt etmenin bir
başka yoludur; böylece, saldırı düzenleyip birilerini yok ettiğimizde, olayların
başka türlü görünmesini sağlayabilir; kendimizi bazı gerçek saldırganlara ve
canavarlara karşı savunduğumuzu söyleyebiliriz. Vietnam Savaşı'ndan beri tarihin
bu kısmının yeniden inşası için muazzam bir çaba sarf edildi. Bir sürü asker
dahil, barış hareketine katılan pek çok genç ve daha birçok insan gerçekte ne
olup bittiğini anlamaya başlamıştı. Bu çok kötüydü. Bu kötü düşüncelerin yeniden
düzenlenmesi ve bir tür düşüncenin yeniden oluşturulması gerekiyordu, yani "biz
ne yaparsak doğru ve asildir" cümlesine boyun eğmeyi öğretmek şart olmuştu. Eğer
Güney Vietnam'ı bombalıyorsak bu, Güney Vietnam'ı birilerinden, orada başka
kimse olmadığına göre Güney Vi-
17
etnamlılardan koruduğumuz içindir. Kennedy yanlısı aydınların Güney Vietnam'da
"iç saldırılar"a karşı savunma dedikleri şey budur. Bu, Adlai Stevenson ve
diğerleri tarafından kullanılmış bir ifadeydi. Onu, iyi özümsenmiş ve resmi bir
tablo haline getirmek gerekirdi. Çok da işe yaradı. Eğer medya ve eğitim sistemi
üstünde tam hâkimiyete sahipseniz, bilim adamları da konformist ise bunu
başarabilirsiniz. Massachusetts Üniversitesi'nde son Körfez kriziyle ilgili
davranışlar üstüne yapılan -televizyon izlemeyle ilgili düşünce ve davranışları
araştıran- bir çalışmayla bu ortaya konuldu. Çalışmada sorulan sorulardan biri
şöyleydi: Vietnam Savaşı sırasında sizce tahminen kaç Vietnamlı ölmüştür? Bugün
Amerikalılar tarafından verilen ortalama rakam yüz bin. Resmi rakamlar ise iki
milyon diyor. Gerçek sayı büyük olasılıkla üç-dört milyon arası. Çalışmayı
yürütenler yerinde bir soru çıkartıyorlar ortaya: Bugün Almanya'da insanlara,
"Yahudi soykırımında sizce tahminen kaç insan öldü?" sorusunu yönelttiğinizde
alacağınız ortalama yanıt üç yüz bin olsaydı, Alman siyasi ahlakı hakkında ne
düşünürdünüz? Bu bize Alman siyasi kültürü hakkında nasıl bir fikir verirdi?
Onlar soruyu yanıtsız bırakıyorlar ama siz devam ettirebilirsiniz. Bu bizim
kültürümüz hakkında nasıl bir fikir veriyor? Epeyce bir fikir veriyor. Askeri
gücün kullanımına ve diğer demokratik sapmalara karşı olan hastalıklı tutumların
üstesinden gelinmeli. Bu özel durumda işe yaradı. Her konu başlığı için de
geçerli. İstediğiniz konu başlığını seçebilirsiniz: Ortadoğu, uluslararası
terör, Orta Amerika; her ne olursa olsun, halka gösterilen dünya tablosunun
gerçekle ilgisi yok. Olayın gerçeği, yalanlar üstüne kurulu görkemli binaların
altında gömülü. Demokrasi tehdidinin yıldırılması açısından tüm bunların özgür
koşullar altında yapılması çok büyük bir başarıdır. Bu başarılar, totaliter
rejimlerde olduğu gibi güç kullanılarak değil, özgür koşullarda elde ediliyor.
Eğer kendi toplumumuzu anlamak istiyorsak, bu olaylar hakkında düşünmeliyiz.
Bunlar önemli gerçekler, özellikle de nasıl bir toplumda yaşadığını önemseyenler
için.
18
MUHALİF KÜLTÜR
Tüm  bunlara  karşın,   muhalif kültür  varlığını  korudu. 1960'lardan itibaren
oldukça büyüyen bu kültür, 1960'larda aşırı derecede yavaş bir gelişim hızına
sahipti. Öyle ki, Birleşik Devletler Güney Vietnam'ı bombalamaya başladıktan
yıllar sonrasına kadar kimse Çinhindi Savaşı'm protesto etmemişti. Bu kültür
büyümeye başladığında ise çoğunluğu öğrencilerden ve genç insanlardan oluşan,
çok dar bir muhalif hareketti. 70'lere gelindiğinde bu durum epey değişti.
Başlıca toplumsal hareketler gelişti: Çevresel hareketler, feminist hareketler,
nükleer karşıtı hareketler ve diğerleri. 1980'lerde ise dayanışma hareketlerinde
yayılma oldu ki bu, en azından Amerikan, belki de tüm dünya muhaliflerinin
tarihi açısından çok yeni ve önemliydi. Yalnızca protesto etmek-
19
le kalmayıp kendilerini, başka yerlerde acı çeken insanların yaşamlarına
samimiyetle soktular. Bundan o kadar çok şey öğrendiler ki Amerika'daki ana
eğilime, medenileşmek adına epey katkı sağladılar. Tüm bunlar büyük bir değişimi
beraberinde getirdi. Yıllar boyunca benzeri eylemlere katılan herkes bunu fark
etmiş olmalı. Kendimden biliyorum. Bugün ülkenin en tutucu yerlerinde
-Georgia'nm merkezinde, Kentucky'nin taşrasında, vb.-yaptığım konuşmalar, o
zamanların en ateşli barış eylemlerinde, en aktif katılımcılara yapamayacağım

--- Sayfa 10 ---
türden. Şimdi bu konuşmaları her yerde yapabilirsiniz. İnsanlar size katılır ya
da katılmaz ama en azından neden bahsettiğinizi anlarlar ve hiç değilse
izleyebileceğiniz ortak bir payda vardır.
Bunların hepsi, her türlü propagandaya, bütün rıza üretimine ve düşünceyi
hâkimiyet altına almak için sarf edilen çabalara rağmen var olan medenileşme
etkenlerinin belirtileridir. Aynı zamanda insanlar, düşünerek bir şeylerden
sonuç çıkarmak için gerekli olan yetiyi ve isteği kazanıyorlar, iktidara karşı
duyulan şüpheler büyüdü ve birçok konuda sergilenen tutumlar değişti. Bu
değişimler, bir buzdağının erimesi kadar yavaş ilerlese de oldukça
hissedilebilir ve önemlidir. Ancak bunun, dünyada olup bitenlerle ilgili dikkate
değer bir değişim yaratmaya yetecek kadar hızlı olup olmadığı başka bir soru.
Bilindik bir örnek verebiliriz buna: Şu meşhur cinsiyet ayrımı. 1960larda kadın
ve erkeğin, "savaş değerleri" gibi konularla ilgili düşünceleri ve askeri güç
kullanımına karşı aldıkları hastalıklı tutumları aşağı yukarı aynıydı. 60ların
başlarında kimse, ne kadınlar ne de erkekler, böyle hastalıklı tutumlara
bulaşmamıştı. Tepkiler aynıydı. Herkes, oralardaki insanların bastırılması için
şiddet kullanmanın kesinlikle doğru olduğunu düşünüyordu. Yıllar geçtikçe bu
değişti. Tüm gruplarda, hastalıklı tutumlar iyice gelişti. Ancak bu arada bir
ayrım da gitgide büyüyerek bugün oldukça belirgin bir hale geldi. Yapılan
anketlere göre bu oran yüzde yirmi beş civarında. Ne olmuştu ki? Olan şuydu:
Kadınların oluşturduğu, en
20
azından yarı-örgütlü toplumsal bir hareket vardı: feminist hareket. Örgüt, kendi
etkilerini içinde taşır. Bu, yalnız olmadığınızı keşfetmeniz anlamına gelir.
Diğerleri de sizinle aynı düşüncelere sahiptir. Düşüncelerinizi
kuvvetlendirebilir, inandığınız ve düşündüğünüz şey hakkında da&â" fazlasını
öğrenebilirsiniz. Bunlar oldukça gayri resmi hareketlerdir, yani insanlar
arasında karşılıklı etkileşimi gerektiren sendikal örgütlenmeler gibi değildir.
Çok göze çarpan bir etkisi vardır. Demokrasi tehlikesidir bu: Eğer örgütlenmeler
gelişebiliyor, insanlar yalnızca koltuklarına yapışmış halde aptal kutusuna
bakıp kalmıyorlarsa, akıllarına, askeri güç kullanımına karşı gösterdikleri
hastalıklı tutumlara benzer böylesi komik düşüncelerin ve daha nicelerinin
gelmesi mümkündür. Bunun üstesinden gelinmeli ama henüz gelinmedi.
 GEÇİT TÖRENİ
Son savaş yerine bir sonraki savaştan bahsetmek istiyorum, çünkü bazı
durumlarda, tepki göstermek yerine hazırlıklı olmak daha faydalıdır. Şu sıralar
Birleşik Devletler'de çok tipik bir gelişme söz konusu. Dünyada bunu yapan ilk
ülke o değil, içişlerinde gitgide büyüyen toplumsal ve ekonomik sorunlar, hatta
belki felaketler kendini göstermekte. İktidardaki hiç kimse, bunlarla ilgili bir
şey yapma niyetinde değil. Geçen on yılın hükümetlerinin -Demokrat muhalifler de
buna dahil- içişleri programlarına baktığınızda, sağlık, eğitim, evsizlik,
işsizlik, artan suç oranı, hapishaneler, varoşlardaki bozulma gibi ciddi
sorunlar yığınıyla ilgili bir çözüm önerisine rastlayamazsınız. Gittikçe
kötüleşen bu sorunların farkındasınız. Yalnızca George Bush'un iktidarda ol-
22
duğu bu iki yıl içinde, üç milyon çocuk daha açlık sınırını aştı, borçlar hızla
arttı, eğitim standartları düşüyor, reel ücret nüfusun birçoğu için 1950
sonlarındaki seviyesine geriledi ve kimse bunun için kılını kıpırdatmıyor. Böyle
durumlarda, şaşkın sürünün dikkatini başka taraflara çekmeniz gerekir, çünkü
eğer olan biteni fark ederlerse, kendileri mağdur oldukları için bu durumdan
hoşlanmayabilirler. Yalnızca süper lig maçlarını ve televizyon dizilerini
izlemesini sağlamak yeterli olmayabilir. Onları düşman korkusuyla körüklemeniz
gerekir.   1930'larda Hitler, Çingene ve Yahudi korkusuyla körüklemişti sürüyü.
Kendinizi korumak için onları yok etmek zorundaydınız. Bizim de yöntemlerimiz
var. Son on yıl boyunca, her iki yılda bir, hatta her yıl, kendimizi onlardan
korumamız gerektiği söylenen bazı esaslı canavarlar yaratıldı. İçlerinden
özellikle bir tanesi her zaman kullanıma hazırdı: Ruslar. Kendinizi her zaman
Ruslara karşı koruyabilirsiniz Fakat bir düşman olarak çekiciliklerini kaybetmek
üzereler ve kullanımı gittikçe zorlaşıyor; bu yüzden yenilerinin yaratılması
şart. Aslına bakarsanız insanlar George Bush'u, bize gerçekten neyin
saldırdığını anlatamaması ya da açıkça söyleyememesi konusunda haksız şekilde

--- Sayfa 11 ---
eleştirdiler. Bu cidden haksızlık. 1980 ortalarından önce, radyodan şu sözleri
ninni gibi dinleyerek uyurdunuz: Ruslar yaklaşıyor. Fakat, Bush bu şansı yitirdi
ve aynen Reagan dönemi halkla ilişkiler takımının 1980'lerde yaptığı gibi, onun
da yeni düşmanlar bulması gerekti. Tam da bu nedenle uluslararası teröristler,
uyuşturucu kaçakçıları, çıldırmış Araplar ve dünyayı ele geçirecek olan yeni
Hitler, Saddam Hüseyin yaratıldı. Birbiri ardına gelmeyi sürdürmek
zorundaydılar. Halkı ürkütür, terörize eder, ona gözdağı verirsiniz; o da öyle
bir siner ki seyahat edemeyecek kadar korkar. İşte o zaman, ne olduklarına bakma
zahmetine bile girmeden alt edebileceğiniz -ki cidden böyledir- Grenada, Panama
ya da başka korunmasız üçüncü dünya ülke ordularına karşı muhteşem zaferler
kazanırsınız. İçiniz rahatlar. Oh be! Son anda kurtulmuşuz. Bu, şaşkın
23
sürüyü kontrol altında tutma ve etrafında gerçekten olan bitenle
ilgilenmesindense dikkatini başka yönlere çevirmenin yollarından biridir. Diğer
bir yaklaşan tehlike ise, büyük olasılıkla, Küba olacaktır. Bu, yasadışı
ekonomik savaş halinin devamlılığını ve muhtemelen sıradışı bir uluslararası
terörizmin yeniden canlandırılmasını gerektirir. Şu ana kadar uygulanan en
esaslı uluslararası terörizm, Kennedy hükümetinin Mongoose Harekatı ve
sonrasında Küba'ya yapılanlardır. Bir ihtimal Nikaragua'ya açılan savaş dışında
-eğer bunu terörizm olarak nitelendirirseniz- hiçbir şey bununla uzaktan
yakından kıyaslanamaz. Uluslararası Adalet Divanı bunu, daha çok, saldırı
sınıfında değerlendirdi. Daima, hayali bir canavarlar şehri yaratan ve sonra da
onu yakıp yıkmak için mücadele eden bir ideolojik saldırı vardır. Eğer
direnebilirlerse, o şehre giremezsiniz. Bu çok daha tehlikelidir. Fakat eğer yok
edilebileceklerinden eminseniz, onları bir vuruşta darmadağın edip, bir kez daha
derin derin oh çekebiliriz.
ALGIDA SEÇİCİLİK
24
Oldukça uzun süredir devam etmekte olan bir şey var: 1986 Mayıs'ında, tahliye
edilmiş Kübalı mahkûm Armando Vallada-res'in anıları yayımlandı ve medyada hemen
sansasyon yarattı. Size birkaç alıntı yapacağım. Medya, bu adamın açıklamalarını
şöyle tanımladı: "Castro'nun, siyasi muhalifleri cezalandırıp yok ettiği büyük
işkence ve hapis sisteminin belgelenmesi." Bu, "barbarca hapishanelerin,"
insanlık dışı işkencelerin ve en sonunda bahsi geçen kitaptan öğrendiğimiz,
yüzyılın bir başka toplu katliamcısının kontrolündeki devlet şiddetinin "yeni
bir despotizm yaratarak işkenceyi nasıl sosyal denetim mekanizması olarak
[Valladares'in de yaşadığı] cehennem Küba'da kurumsallaştırdığı"nın "ibret
verici ve unutulmaz bir dökümü" idi. Washington
25         ?                  ?                     '
Postun ve New York Times'ın tekrarladığı yazılar. Castro, "diktatör bir
kundakçı" olarak tanımlanmıştı. Gaddarlıkları, kitapta öylesine inandırıcı bir
şekilde gözler önüne serilmişti ki "ancak en budala ve soğukkanlı Batılı
entelektüeller bu zalimin tarafını tutabilir" demişti Washington Post. Unutmayın
ki tüm bunlar, tek bir adamın başına gelenlerin ortaya çıkışı. Hadi diyelim ki
hepsi doğru, işkenceye maruz kaldığını söyleyen bir adamın başına gelenler
hakkında sorgulama yapmayalım. Valladares, Kübalı kanlı gaddarın dehşet ve
işkencelerine katlanmakta gösterdiği cesaret sebebiyle Ronald Reağan tarafından
İnsan Hakları Günü'nde Beyaz Saray'da düzenlenen protokole çağrılmıştı. Sonra
da, Salvador ve Guatemala hükümetlerini ABD'nin saldırılarına ve kendi başına
gelenleri solda sıfır bırakacak kitlesel vahşetlere karşı korumak için ihbar
hizmeti verebileceği Birleşmiş Milletler insan Hakları Komisyonu'nun Birleşik
Devletler temsilcisi olarak atandı, işler böyle yürüyor işte.
1986 yılı Mayıs'ında olmuştu bunlar. Çok ilginçti; insana, rıza üretimiyle
ilgili biraz fikir veriyor. Aynı ay, liderleri öldürülen El Salvador İnsan
Hakları grubunun hayatta kalan üyeleri, yöneticisi olan Herbert Anaya da dahil,
tutuklanarak işkence gördü La Esperanza (Umut) Hapishanesi'ne gönderildiler.
Hapisteyken de insan hakları mücadelelerini sürdürdüler ve avukat oldukları için
yeminli beyan toplamaya devam ettiler. Bu hapishanede dört yüz otuz iki mahkûm
vardı. Bu mahkûmların dört yüz otuzunun, kendilerine elektrikle ve diğer
yöntemlerle yapılan işkenceleri anlattığı yeminli beyanlarından biri, Kuzey
Amerikalı üniformalı bir Birleşik Devletler binbaşısının yaptığı işkencelerin de

--- Sayfa 12 ---
oldukça ayrıntılı bir anlatımını kapsıyor. Bu, az rastlanılır bir açıklıkla
ortaya konulan kapsamlı tanıklık, bir işkence odasında ne olup bittiğini
anlatanlar içinde, ayrıntıları nedeniyle, büyük olasılıkla eşsizdir. Mahkûmların
yüz altmış sayfalık yeminli tanıklık raporu, insanların işkence görmeleriyle
ilgili tanıklık yaptıklarını gösteren video kasetiyle beraber hapis-
26
haneden dışarıya sızdırıldı. Marin Eyaleti inançlar Arası işbirliği Grubu
tarafından dağıtıldı. Yerel gazeteler bunu basmayı reddetti. Televizyon
kanalları yayınlamayı reddetti. Marin Eyaleti'nin yerel gazetesi San Francisco
Examiner'da bir makale yayımlandı; sanırım hepsi bu kadardı. Başka kimse de bu
konuya dokunmayacaktı Devir, etrafta bir sürü "budala, soğukkanlı Batılı
aydının" Jose Napoleon Duarte ve Ronald Reagan'a övgüler yağdırarak kol gezdiği
devirdi. Anaya ise hiçbir övgünün muhatabı değildi. İnsan Hakları Günü'ne davet
edilmedi. Hiçbir yere atanmadı. Bir mahkûm değişimi sırasında tahliye edildi ve
sonra da, büyük olasılıkla Birleşik Devletler destekli güvenlik güçleri
tarafından katledildi. Bununla ilgili çok az bilgi çıktı ortaya. Medya ise,
gaddarlıkları hasır altı ederek susturmak yerine açığa çıkarma yolunu seçseydi,
Anaya'nın hayatını kurtarabilir miydi diye kendi kendini asla sorgulamadı.
Bu bize, iyi işleyen bir rıza üretimi sisteminin çalışma yöntemi hakkında bir
şeyler söylüyor. Herbert Anaya'nın El Salvador'da olanlarla ilgili yaptığı
açıklamalarla kıyaslandığında Valladares'in anıları incir çekirdeğini bile
doldurmaz. Fakat herkes işini yapmak zorunda. Bu, bizi, gelecek savaşa götürür.
Sanırım bir sonraki harekâta kadar bunlardan daha çok duyacağız.
Sonuncusuyla ilgili birkaç yorum daha. Son olarak buna dönelim. Daha önce de
bahsettiğim Massachusetts Üniversitesi'nin yaptığı şu araştırmadan başlamak
istiyorum. Bu çalışmanın bazı ilginç sonuçları oldu. Araştırmada insanlara,
Birleşik Devletler'in yasadışı işgali ya da ciddi insan hakları ihlallerini
engellemek için askeri güç kullanarak müdahale etmeli mi, etmemeli mi diye
soruldu. Neredeyse her iki kişiden biri etmeliyiz diye düşünüyordu. Yasadışı
toprak işgalleri ve ağır insan hakları ihlali durumunda askeri güç
kullanmalıymışız. Eğer Birleşik Devletler bu öneriyi dinleyecekse, o halde El
Salvador'u, Guatemala'yı, Endonezya'yı, Tel Aviv'i, Capetown'ı, Türkiye'yi,
Washington'! ve diğer bütün devletleri bombalamalıyız. Bunların tümü
yasadışı işgaller, saldırı ve ağır insan hakları ihlali kapsamına giriyor. Eğer
örneklerin genişliği hakkındaki gerçekleri biliyorsanız, Saddam Hüseyin'in
saldırıları ve gaddarlıklarının da bu alanın içine girdiğini pekâlâ
biliyorsunuzdur. Yani onunkiler en uçta olanı değil. Neden kimse bu sonuca
varmıyor? Nedeni, kimsenin bunu bilmemesi, iyi işleyen bir propaganda
sisteminde, bu örnekleri listelediğimde kimse neden bahsettiğimi anlamaz. Eğer
zahmet edip de bakarsanız, bu örneklerin çok da yerinde olduğunu anlarsınız.
Körfez Savaşı sırasında, meşum bir biçimde nerdeyse fark edilecek olan şu örneği
ele alalım. Şubat ayında, bombardıman seferberliğinin   tam  ortasında,   Lübnan
hükümeti   İsrail'den, Lübnan topraklarından hemen ve koşulsuz olarak
çekilmesini taahhüt eden B.M. Güvenlik Konseyi'nin aldığı 425 no'lu karara
uymasını talep etti. Bu karar 1978 Mart'ından kalmaydı. O . zamandan bu yana,
İsrail'in Lübnan topraklarından çekilmesini şart koşan art arda iki karar daha
çıktı. Tabii ki bu onu bağlamıyor, çünkü Birleşik Devletler, İsrail işgaline
arka çıkıyor. Bu sırada da Güney Lübnan yıldırılıyor. İçinde dehşet verici
şeylerin olup bittiği büyük işkence odaları var orada. Güney Lübnan, ülkenin
diğer bölümlerine saldırı için üs olarak kullanılıyor. Lübnan 1978'den beri
işgal altındaydı; Beyrut bombalandı; yaklaşık yirmi bin insan öldürüldü,
bunlardan yaklaşık yüzde sekseni sivillerden oluşuyordu; hastaneler tahrip
edildi; daha çok terör, yağma ve hırsızlık boy gösterdi. Her şey yolunda,
Birleşik Devletler bunu destekliyor. Bu, örneklerden yalnızca biri. Medyada
bununla ilgili ya da İsrail ve Birleşik Devletler'in uyması gereken B.M.
Güvenlik Konseyi'nin 425 no'lu kararıyla veya diğer kararlarla ilgili bir şey
duymadınız, yahut nüfusun üçte ikisinin kabul ettiği prensiplere karşın kimse
Tel Aviv'in bombalanmasını talep etmedi. Sonuçta, bu da yasadışı işgal ve ağır
insan hakları ihlali. Bu, örneklerden yalnızca biri. Çok daha berbat olanları
var. Endonezya'nın Doğu Timor'u istilası iki
28

--- Sayfa 13 ---
yüz bin kişinin öldürülmesiyle sonuçlandı. Diğerleri bunun yanında önemsiz
görünüyor. Bu da Birleşik Devletler tarafından kuvvetle desteklenmişti ve halen
Birleşik Devletler'in büyük diplomatik ve askeri desteğiyle devam etmekte. Bu
örnekler sıralamakla bitmez.
29
KÖRFEZ SAVAŞI
Bu size, iyi işleyen bir propaganda düzeninin nasıl çalıştığını anlatır. Biz
Irak'a, Kuveyt'e saldırdıysak, insanlar bunu yasadışı işgalin ve insan hakları
ihlalinin şiddet gösterilerek engellenmesi gerektiği kuralına gerçekten
uyduğumuz için yaptığımıza inanabilirler. Eğer bu kurallar, Birleşik Devletlerin
tavrına karşı uygulansa, durumun ne olacağını akıllarına getirmezler, işte bu
gerçekten, olağanüstü bir propagandanın başarısıdır.
Gelin başka bir örneğe göz atalım. 1990 Ağustos'undan beri yapılan savaş
haberlerine dikkatle bakarsanız, birkaç çarpıcı ifadenin noksan olduğunu
görürsünüz. Örneğin, "Irak'taki demokrat muhalefet" denilen şey aslında, oradaki
çok cesur ve tam anlamıyla gerçek demokrat muhalefettir. Ve tabii ki, Irak'ta
daha
30
fazla barınamadığı için sürgünde iş görür. Esasen Avrupa'dadır. Bankacı,
mühendis ve mimar gibi mesleklerden insanları kapsar bu muhalefet. Onlar
düşüncelerini açıkça dile getirebilen, sesi olup konuşabilenlerdir. Geçen şubat,
Saddam Hüseyin halen George Bush'un en iyi arkadaşı ve ticari ortağıyken, Irak
demokrat muhalefetinin kaynaklarına göre, bu insanlar Irak'ta parlamenter
demokrasi kurulmasının talep edilmesi yönünde onların desteğini almak için
bizzat Washington'a gelmişlerdi. Şiddetle reddedilmişlerdi, çünkü Birleşik
Devletler bunlarla ilgilenmiyordu. Kamusal alandan ise buna tepki gelmedi.
Ağustostan itibaren bu muhalefetin varlığını inkâr etmek biraz daha zorlaştı.
Saddam Hüseyin'i destekleyerek geçirdiğimiz yıllardan sonra, ağustos ayında
birdenbire ona düşman kesildik. Burada, konu hakkında fikri olması gereken bir
Irak demokrat muhalefeti vardı. İşi bitmiş ve paramparça olmuş bir Saddam
Hüseyin görmekten mutluluk duyardı. Saddam, onların erkek kardeşlerini öldürmüş,
kız kardeşlerine işkence yapmış ve kendilerini de ülke dışına sürmüştü. Ronald
Reagan ve George Bush Saddam'ı beslerken bu insanlar ona karşı mücadele
veriyorlardı. Peki ya sesleri? Ulusal medyaya bir göz atın; bakalım 1990
Ağustos'undan 1991 Mart'ının sonuna kadar Irak demokrat muhalefetiyle ilgili ne
kadar haber bulabilirsiniz? Tek bir kelime bile bulamazsınız. Bu, onların
seslerini çıkarmamış olmasından kaynaklanmıyor. Bu insanların iddiaları,
önerileri, çağrıları ve talepleri var. Bunlara bakarsanız, Amerikan barış
hareketinden neredeyse ayırt edilemez olduklarını görürsünüz. Onlar, Saddam
Hüseyin'e de İrak'a açılan savaşa da karşılar. Ülkelerinin yakılıp yıkılmasını
istemiyorlar. İstedikleri şey barışçıl bir çözüm ve bunun başarılabilir olduğunu
çok iyi biliyorlar. Bu yanlış bakış açısı yüzünden sistemin dışındalar ya zaten.
Irak demokrat muhalefetiyle ilgili tek kelime duymuyoruz. Eğer onlardan haberdar
olmak istiyorsanız, Alman ya da İngiliz basınını takip edin. Gerçi onlar da çok
fazla bilgi vermezler ama en azından bizim olduğumuzdan
31
daha az denetim altında tutuldukları için birkaç şey söyleyebiliyorlar.
Propagandanın olağanüstü başarısı budur. Önce, Iraklı demokratların sesi tamamen
dışarıda bırakılır ve sonra da kimse bunu fark etmez. Bu da çok ilginç. Öyle ki,
iyice beyni yıkanmış bu halk, Iraklı demokrat muhaliflerin sesini duymadığını
fark edip de kendine "Neden?" diye sorup şu aşikâr cevabı bulamıyor: Çünkü,
Iraklı demokratların kendilerine ait düşünceleri var; uluslararası barış
hareketiyle aynı fikirleri paylaşıyorlar ve bu nedenle de dışarıda
bırakılmışlar.
Gelin bir de savaşın nedenleri sorusunu ele alalım. Savaş için çeşitli nedenler
öne sürüldü. Bu nedenler şunlardı: Saldırganlar ödüllendirilmemeli ve işgale
şiddet yoluyla derhal son verilmeli. Savaşın nedeni buydu. Temelde, geliştirilen
başka bir neden yoktu. Bunun savaş nedeni olması olası mı? Birleşik Devletler,
saldırganların ödüllendirilmemesi ve işgale şiddet yoluyla derhal son verilmesi
prensiplerine mi uyuyor? Bu gerçekleri art arda dizerek zekânızı aşağılamak
değil niyetim, ancak gerçek şu ki bu iddialar ergenlik çağındaki okuryazar bir

--- Sayfa 14 ---
genç tarafından iki dakika içinde çürütülebilir. Ancak, asla çürütülmedi.
Medyaya bir bakın; şu medyaya, liberal yorumculara ve eleştirmenlere, Kongre'de
yemin eden insanlara bir bakın ve birilerinin, bu ilkelerin Birleşik Devletler
tarafından savunulduğu varsayımını sorgulayıp sorgulamadığını görün. Birleşik
Devletler, Panama'da bulunan kendi işgal kuvvetlerine karşı koyup bu durumu
engellemek için Washington'ı bombalamaya kalkıştı mı? Güney Afrika'nın
Nambiya'yı işgali 1969 yılında yasadışı ilan edildiğinde, Birleşik Devletler
gıda ve ilaca ambargo koydu mu? Savaşa gitti mi? Capetown'ı bombaladı mı? Hayır,
yirmi yıl boyunca "sessiz diplomasi" yürüttü. Bu yirmi yıl boyunca durum pek hoş
değildi. Reagan-Bush yönetimi döneminde, Güney Afrika'nın sadece çevre ülkelerde
öldürdüğü insan sayısı bir buçuk milyondu. Güney Afrika'da ve Nambiya'da
olanları boş verin. Her nedense, bu bizim hassas yü-
32
reğimizi dağlamadı. Biz "sessiz diplomasi"yle yolumuza devam ettik ve
işgalcilere bol bol ödül vererek işimizi bitirdik, işgalcilere güvenlik
kaygılarını hesaba katarak birçok avantaj sağlanıp, Nambiya'nın ana limanı
verildi. Hani bizim tutunduğumuz ilke, nerede? Bunların kesinlikle savaş nedeni
olamayacağını açıklamak çocuk oyuncağıdır, çünkü bizler bu ilkeleri
sahiplenmiyoruz. Zaten kimse de açıklamadı; önemli olan da bu. Ve hiç kimse
bundan çıkan şu sonucu göstermek için kılını kıpırdatmadı: Hiçbir neden savaşa
girmeye yetmez. Hem de hiç. Ergenlik çağında, okuryazar bir genç tarafından
yaklaşık iki dakika içinde çürütülemeyecek tek bir savaş nedeni yoktur. İşte bu
da totaliter bir kültürün damgası. Bizi korkutmak, öyle derinden
totaliterleştirmelidir ki, hiçbir sebep olmadan savaşa sürüklenebilmeli ve
Lübnan'ın çağrısını, ılımlılığını fark etmeyecek hale gelmeliyiz. Bu çok çarpıcı
bir gerçek.
Bombardıman başlamadan hemen önce, ocak ortalarında, geniş çaplı bir Washington
Post-ABC araştırması ilginç bir şey çıkarttı ortaya. İnsanlara, "Eğer Irak,
Arap-Israil çatışmasının Güvenlik Konseyi tarafından ele alınması şartıyla
Kuveyt'ten çekilme kararı alsaydı bunu olumlu karşılar mıydınız?" sorusu
yöneltildi. Neredeyse üçte iki oranında halk buna olumlu bakıyordu. Irak
demokrat muhalifleri dahil olmak üzere, bütün dünya da öyle bakıyordu. Amerikan
halkının üçte ikisinin bunu desteklediği bildirildi. Tahminen, buna olumlu
bakanların her biri, dünyada böyle düşünen tek insanın kendisi olduğunu
zannetmiştir. Elbette, basından kimse bunun asla iyi bir fikir olduğunu
söylemedi. Ama Washington'dan gelen emirler öyleydi; bizim "bağlantı"ya yani
uluslararası siyasete karşı olmamız bekleniyordu ve bu yüzden emri alır almaz
herkes uygun adıma geçerek diplomasiye karşı oldu. Basında bir yorum bulmaya
çalışırsanız, Alex Cockburn'un, Los Angeles Times'da, bunun iyi bir fikir
olduğunu savunan köşe yazısına rastlayabilirsiniz. Bu soruya cevap veren
insanların, yalnız olduklarını düşündüklerini söylemiştim ama
33
bu sadece benim fikrim. Farz edin ki insanlar, yalnız olmadıklarını, tıpkı
Iraklı demokrat muhalifler gibi diğerlerinin de böyle düşünebileceğini
biliyordu. Farz edin ki, Irak'ın yönelttiği bu şartlı teklif bir varsayım değil,
tam anlamıyla gerçekti. Bundan daha sekiz gün önce, Birleşik Devletler üst düzey
yetkilileri tarafından kamuoyuna duyurulmuştu. 2 Ocak günü bu yetkililer, Arap-
lsrail çatışmasının ve toplu imha silahları sorununun Güvenlik Konseyi
tarafından ele alınması karşılığında Irak'ın Kuveyt'ten tamamen çekilme
teklifini basına açıklamıştı. Birleşik Devletler ise, Kuveyt'e girilmesi
öncesinde bu konuyu görüşmeyi reddediyordu. Farz edin ki halk, teklifin
gerçekten masaya yatırıldığından, çoğunluk tarafından desteklendiğinden ve
aslında bunun, işgalin önlenmesini istediğimiz diğer nadir durumlarda olduğu
gibi, barışı önemseyen, aklı başında her insanın onaylayabileceği türden bir
teklif olduğundan haberdardı. Farz edin ki bunların tümü biliniyordu. Sizin
fikrinizi bilmem ama bence böylesi bir durumda, şu üçte ikilik oran, yüzde
doksan sekize yükselirdi. İşte size propagandanın müthiş başarıları. Büyük
olasılıkla, ankete katılan insanlardan bir teki bile az önce bahsettiğim
şeylerden haberdar değildi. İnsanlar yalnız olduklarını düşündüler. Bu yüzden
de, hiç muhalefetle karşılaşılmadan savaş politikalarına devam etmek olasıydı.

--- Sayfa 15 ---
Ambargoların işe yarayıp yaramayacağı konusunda bir hayli tartışma yaşandı. CIA
başkanının ortaya çıkıp bunları tartıştığını gördük. Ancak, çok daha belirgin
bir sorunun tartışması yapılmıyordu: Ambargolar işe daha şimdiden mi yaradı?
Cevap evet'ti, yani görünüşte işe yaramışlardı; ya ağustosun sonlarında ya da
daha büyük ihtimalle aralık sonunda. Irak'tan gelen, onaylanmış ve bazı
durumlarda Birleşik Devletler'in üst düzey yetkilileri tarafından "ciddi ve
üzerinde konuşulup anlaşılabilir" bulunarak kamuoyuna açıklanan çekilme teklifi
için başka bir sebep düşünmek gerçekten çok zor. Öyleyse gerçek soru şu:
Ambargolar şimdiden işe mi yaradı? Bir çıkar yol var mıydı? Nüfusun geneli,
34
dünyanın büyük çoğunluğu ve demokrat Irak muhalifleri için kabul edilebilir bir
çıkar yol olabilir miydi? Bu sorular tartışılmamıştı; zaten iyi işleyen bir
propaganda sisteminde bunların tartışılmaması çok önemlidir. Böylece, Ulusal
Cumhuriyetçi Komite başkanının şöyle söylemesine olanak tanınır: "Eğer
bakanlıkta tek bir Demokrat dahi olsaydı, bugün Kuveyt kurtarılamayacaktı." Bunu
söyler ve sonrasında hiçbir Demokrat kalkıp da "Eğer ben başkan olsaydım bugün
değil, ta altı ay önce kurtarılacaktı, çünkü o zamanlar, ele geçirmek için
uğraşacağım bazı fırsatlar vardı; böylece Kuveyt, on binlerce insan
öldürülmeden, çevresel felaketlere neden olunmadan kurtarılacaktı," demez.
Hiçbir Demokrat söylemez, çünkü hiçbirinin fikri bu değildir. Henry Gonzalez ve
Barbara Boxer böyle düşünen insanlardandır, ancak sayıları o kadar azdır ki
neredeyse yok gibidir. Hemen hemen hiçbir Demokrat'ın bunu dile getirmeyeceği
gerçeğinin farkında olan Clayton Yeutter ise düşüncelerini beyan etmekte
özgürdür. Scud füzeleri İsrail'i vurduğunda, basında kimse bunu alkışlamadı. Bu
da iyi işleyen propaganda sistemine ilişkin ilginç bir olaydır. Neden
alkışlanmadı diye sorabiliriz. Ne de olsa, Saddam Hüseyin'in iddiaları en az
Bush'unkiler kadar iyiydi. Peki neydi bu iddialar? Lübnan'ı ele alalım örneğin.
Saddam Hüseyin, ilhaka dayanamadığını söylüyor. İsrail'in, Güvenlik Konseyi'nde
oybirliğiyle alınan karara karşı gelerek Suriye'deki Golan Tepeleri'ni ve Doğu
Kudüs'ü ilhak etmesine izin vermeyeceğini söylüyor. İlhaka tahammülü yok. İşgale
tahammülü yok. İsrail, uymayı reddettiği Güvenlik Konseyi kararlarını ihlal
ederek Güney Lübnan'ı 1978'den beri işgal altında tutuyor. Bu süre boyunca,
bütün Lübnan'a saldırdı ve halen de Lübnan'ın çoğu kesimini bombalamakta.
Saddam, bu duruma dayanamıyor. İsrail'in Batı Şeria'daki zulümleri üstüne
hazırlanan Uluslararası Af Raporu'nu okumuş olsa gerek. Yüreği kanıyor;
dayanamıyor. Ambargolar işe yarayamaz, çünkü Birleşik Devletler tarafından veto
ediliyor. Müzakereler sonuç veremez, çünkü Birleşik Devletler tarafından
35
engelleniyor. Şiddet dışında ne kalıyor geriye? Saddam Hüseyin yıllardan beri
beklemekte. Lübnan meselesi için on üç yıl, Batı Şeria için yirmi yıl. Aynı
iddiayı daha önce de duydunuz. Bununla, önceden duyduğunuz iddia arasındaki tek
fark, ambargoların ve müzakerelerin Birleşik Devletler tarafından engellenmesi
nedeniyle işe yaramayacağını Saddam Hüseyin'in samimiyetle söylemesidir. Öte
yandan George Bush bunu söyleyemedi, çünkü ambargolar sözde işe yaradı ve
müzakerelerin de böyle olacağına inanmamak için hiçbir neden yoktu; tabii
müzakere yoluna gidilmeyeceğini açıkça ve kararlıca beyan etmesi dışında. Buna
dikkat çeken birine rastladınız mı basında? Hayır. Önemsiz bir şey. Ergenlik
çağında, okuryazar bir genç tarafından bir dakika içinde anlaşılabilecek
şeylerden biri daha. Fakat, hiç kimse, hiçbir yorumcu, hiçbir köşe yazarı buna
dikkat çekmedi. İşte bu da iyi işletilen totaliter bir kültürün işaretlerinden
biri. Rıza üretiminin işe yaradığının göstergesi.
Ve bunun üstüne son yorum. Anlatmaya devam ettikçe daha birçok örnek
verebiliriz. Saddam Hüseyin'in -Amerika'da geniş çapta, ciddiyetle inanıldığı
gibi- dünyayı ele geçirmek isteyen bir canavar olduğu fikrini ele alalım,
insanların kafasına üst üste kazınan bir düşünce: O, her şeyi almak üzere. Onu
durdurmalıyız. Nasıl bu kadar güçlendi? Endüstriyel altyapısı olmayan küçük bir
üçüncü dünya ülkesi altı üstü Irak sekiz yıldan beri iran'la savaşıyor. Yani şu,
yönetici sınıfının ve askeri gücünün büyük bir bölümünü tasfiye eden devrim
sonrası Iranla. Bu savaşta, Irak az da olsa destek alıyordu. Sovyetler Birliği,
Birleşik Devletler, Avrupa, belli başlı Arap ülkeleri ve Arap petrol üreticileri
ona arka çıkıyordu. Gel gör ki iran'ı yenemedi. Ama her an bütün dünyayı ele

--- Sayfa 16 ---
geçirmek için hazır bekliyor. Buna dikkat çeken birini gördünüz mü peki? Aslında
en başta, köylü ordusu olan bir üçüncü dünya ülkesiydi. Şimdilerde ise istihkâm,
kimyasal silahlar vb. gibi konularda bir ton yanlış istihbarat toplandığı itiraf
ediliyor. Buna dikkat çeken biri oldu mu? Hayır. Hemen hemen kimseyi
36
göremedik. Bu tipiktir. Dikkatinizi çekerim, bu olay, Manuel Noriega'ya tam da
aynısı yapıldıktan bir yıl sonra gerçekleşmişti. George Bush'un dostu Saddam
Hüseyin'le veya Pekin'deki diğer arkadaşlarıyla, hatta Bush'un kendisiyle
kıyaslandığında önemsiz bir hayduttur Manuel Noriega. Kötüdür fakat şu
alıştığımız türden dünya standartlarında bir haydut değildir. Dünyaya
sığamayacak kadar büyük bir canavara dönüştürülmüştü. Uyuşturucu tacirlerini
yöneterek bizi yok edecekti. Bir an önce harekete geçip, yüzlerce hatta belki
binlerce insanı öldürerek, küçücük, yaklaşık yüzde sekizlik beyaz oligarşiyi
yeniden güçlendirerek ve Birleşik Devletler'in askeri yöneticilerinin kontrolünü
siyasi sistemin her aşamasında etkin hale getirerek onu yok etmeliyiz. Ya
kendimizi kurtarmak için bunu yapmalıyız ya da bu canavar tarafından yok
edilmeye hazırlıklı olmalıyız. Bir yıl sonra aynı şey Saddam Hüseyin tarafından
yapıldı. Kimse buna dikkat çekti mi? Kimse neyin niçin olduğundan bahsetti mi?
Bunu bulmak için çok uğraşmanız gerekir.
Dikkat ederseniz bunun, barış yanlısı bir halkı Belçikalı bebeklerin kollarını
koparan Alman askerlerinden kendisini korumak için Alman olan her şeyi yok etmek
isteyen gözü dönmüş histerik bir topluma dönüştüren Creel Komisyonu'nun
yaptığından bir farkı yok. Teknikler, televizyonun ve akıtılan bir yığın paranın
sayesinde daha gelişmiş olabilir, ama yine de tam anlamıyla geleneksel.
Asıl yorumuma geri dönmek gerekirse, sanırım sorun sadece yanlış bilgi edinme ve
Körfez Krizi değil. Çok daha geniş. Asıl sorun, özgür bir toplumda mı, yoksa bir
çeşit kabullenilmiş totalitarizm altında olayların merkezinden uzaklaştırılmış
şaşkın sürü olarak bir yerlere sürülen, dehşete düşürülen, vatansever sloganları
bas bas bağıran, hayatları için sürekli korku duyan, huşu ile kendilerini yok
olmaktan kurtaran liderlerine hayran olan; eğitimli sınıflarınsa bir emirle
uygun adıma geçerek kendilerinden beklenilen sloganları tekrar ettiği ve evinde
değerlerini kaybede-
37
rek gerileyen bir toplumda payımıza düşeni mi yaşamak istediğimiz. Dünyayı
mahvetmemiz için ötekilerin bize ödeme yapacağını umarak parayla zoraki itaat
sağlayan bir devlet olmaktan vazgeçmeliyiz. Bu bir seçimdir. Yüzleşmek zorunda
olduğumuz bir seçim. Böylesi soruların cevabı aslında büyük ölçüde senin benim
gibi insanların elinde.
38
Marslı Gazeteci
"Teröre Karşı Savaş"ın Nasıl Aktarılması Gerektiği Üstüne
Bu metin, 22 Ocak 2002 tarihinde "Habercilikte Doğruluk ve Tarafsızlık" adlı
mesleki sivil toplum kuruluşunun on beşinci yıldönümünü dolayısıyla New York
Belediye Binası'nda verilen konuşmadan derlenmiştir.                    •     .
Sanırım böyle bir fırsatta tartışmaya sunulacak en uygun konunun ne olduğu çok
açık: Medya, son ayların en önemli hikâyesini, nam-ı diğer "teröre karşı savaş"
sorununu özellikle İslam dünyası ekseninde nasıl ele aldı? Bu arada aklıma
gelmişken, burada medya derken yorum, analiz ve fikir dergilerini, yani aslında
genel olarak entelektüel kültürü de kapsayan oldukça geniş bir kavramı
kastediyorum.
Bu gerçekten önemli bir tartışma konusu. Diğerleri içinde, ADALET kavramı
tarafından düzenli olarak ele alınan tek konu bu. Aynı zamanda da, üstüne
konuşma yapmak için çok da uygun bir konu değil; nedeni ise çokça ayrıntılı
analiz gerektirmesi. Bu yüzden de yapmak istediğim şey biraz değişik bir
yaklaşım-
41
la devam ederek hikâyenin tarafsızlık, doğruluk, uygunluk gibi rehber olarak
kabul gören genel ilkelerle bağdaşacak biçimde nasıl ele alınması gerektiği
sorusunu sormak.
Gelin buna bir çeşit düşünce deneyi yaparak başlayalım. Marslı zeki bir adam
canlandırın gözünüzde ("adam" dememin nedeni genelde Marslıların erkek olduğunun

--- Sayfa 17 ---
varsayılması). Bu Marslı, Harvard ve Columbia üniversitelerinin Gazetecilik
fakültelerinde okudu ve orada tüm yüce değerleri öğrenerek onlara yürekten
inandı. Bu Marslı böyle bir hikâyeyi nasıl ele alırdı?
Bence, Mars gazetesine göndereceği bazı gerçeğe dayalı gözlemlerle başlardı işe.
Gerçeğe dayalı ilk gözlem, terörizmle savaşın 11 Eylül’de değil, aslında ondan
yirmi yıl önce aynı söylemin kullanılmasıyla ilan edildiğidir. Reagan Hükümeti,
eminim hepiniz biliyorsunuzdur, başkanın "korkunç terör felaketi" diye
tanımladığı durumu lanetleyip, terörizmle savaşın ABD dış siyasetinin esası
olacağını ilan ederek yönetime geldi.* Asıl nokta, İslam dünyasında ve o
zamanlar Orta Amerika'da da var olan devlet destekli uluslararası terörizmdi.
Uluslararası terörizm, "modern zamanda barbarizme bir geri dönüş", "medeniyetin
ahlaksız düşmanları"*" tarafından yayılan bir veba olarak tanımlanmıştı. Aslında
devlet bakanı George Shultz'dan alıntı yapıyorum.
Reagan'dan alıntıladığım cümle Ortadoğu terörüyle ilintiliydi ve 1985 yılına
aitti. Bu dönemde, bölgedeki uluslararası terörizm her yıl yapılan Associated
Press anketinde editörler tarafından yılın önde gelen hikâyesi seçilmişti. Bu
durumda, şu bizim Marslının belirtmesi gereken ilk nokta teröre karşı savaşın
2001 yılında ikinci kez ilan edildiği ve yılın en önemli hikâyesi haline
geldiği, yani terörizmle savaşın ilk kez değil, daha önce de sık sık yapıldığı
gibi, yeniden ilan edildiğidir.
Üstelik, çok çarpıcı bir gerçeklik söz konusudur, ki bu da hep
New York Times, 18 Ekim 1985. Washington Post, 26 Ekim 1984.
42
aynı insanların "yol gösteren" konumunda olmasıdır. Terörizme karşı savaşın
ikinci raundunun askeri ayağını sürdüren Donald Rumsfeld, doruktaki yıl 1985 de
içinde olmak üzere, ilk rauntta da Reagan'ın özel Ortadoğu delegesiydi. Savaşın
Birleşmiş Milletler'deki diplomatik ayağını yürütmek üzere daha birkaç ay önce
atanan kişi, teröre karşı savaşın ilk raundunda Birleşik Devletler'in ana üssü
olan Honduras'taki operasyonlarını idare eden John Negroponte'un ta kendisidir.
Güç Unsurunun Kullanılması
1985 yılının önde gelen hikâyesi Ortadoğu'daki terördü, fakat Orta Amerika'daki
terörizm de günün hikâyelerinde ikinci sırayı alıyordu. Hatta Shultz bunu, Orta
Amerika'daki vebanın en dehşet verici belirtisi olarak tanımlıyordu. Anlattığına
göre asıl sorun, "bizim yarıküremize yerleşen kanser"di;* onu kesip atmak
istiyorduk, ki bunun çabucak yapılması şarttı, çünkü bu kanser Hitler'in
Kavgam'daki amaçlarını ortaya koyuyordu ve neredeyse dünyaya hâkim olmak
üzereydi. Bu gerçekten tehlikeliydi. Tehlike o kadar ciddiydi ki 1985 yılının
Adalet Günü'nde başkan, ulusal sıkıyönetim ilan etti, çünkü dediğine göre bu
kanser, "ulusal güvenliğe ve Birleşik Devletler'in dış siyasetine alışılmadık ve
olağanüstü bir tehdit" yöneltiyordu. (Adalet Günü, ne tesadüf ki, dünyanın geri
kalan kısmında Amerikalı işçilerin mücadelelerine omuz verilmesi anısına
kutlanan bir gündür. Birleşik Devletler'de ise şovenist bir bayramdır 1 Mayıs.)
Kanser en sonunda söküp atılana kadar sıkıyönetim yılda bir kez yenilendi.
Devlet Bakanı Shultz, tehlikenin o kadar ürkütücü olduğundan bahsediyordu ki, bu
şartlarda ılımlı yollara devam etmeyi sürdüremezdiniz; yani kendi deyimiyle
"Eğer pazar-
Jack Spence ve Eldon Kenworthy'nin makalelerini incelemek için bkz: ed. Wal-ker,
Thomas; Reagan vs. the Sandinistas; Boulder: Westview,1987.
43
lık masasına gücün gölgesi düşmezse müzakereler yalnızca kapitülasyon kazanımı
için bir düzmecedir" (14 Nisan 1986). Shultz, "Eşitlikteki güç unsurunu hesaba
katmayı reddeden Birleşmiş Milletler, Uluslararası Mahkeme vb. dış arabulucular
kullanmak gibi yasal, ütopist yol" arayanları suçluyordu.
Aslına bakarsanız Birleşik Devletler eşitliğin güç unsurunu, Uluslararası
Mahkeme, Latin Amerika ülkeleri ve tabii ki dünyayı fethetmeyi aklına koymuş
kanserin yasal ve ütopist bir yol arayışına başarıyla engel olan John Negroponte
kumandasında Honduras'ta üs kuran ücretli askeri birlikler yoluyla kullanıyordu.
Medya bu konuda hemfikir oldu. Gerçekten ortaya çıkan tek sorun taktiklerdi. Her
zamanki gibi savaş şahinleri ve barış güvercinleri arasında bir çekişme söz
konusuydu. Savaş yanlılarının durumu, The New Republic'in editörleri tarafından
gayet iyi açıklanmıştı (4 Nisan 1984). Kendi deyimleriyle, "kaç tanesinin

--- Sayfa 18 ---
katledildiğine bakmaksızın Latin türü faşistlere" askeri yardım göndermeye
devam  etmek gerektiğini  söylediler çünkü,   "Salvador'daki ve hatta bölgenin
diğer herhangi bir yerindeki insan haklarından daha önemli olan Amerikan
öncelikleri" vardı. Savaş şahinleri işte böyleydi.
Öte yandan barış yanlıları, yasal yolların tam anlamıyla işe yarayamayacağını
iddia ederek Nikaragua'yı, yani kanseri, "Orta Amerika tarzı"na dönüştürmek ve
ona "bölgesel standartları" kabul ettirmek için bazı yeni alternatif yollar
önerdiler. Washington Post'dan (14-19 Mart 1986) alıntı yapıyorum. Orta Amerika
tarzı ve bölgesel standartlardan kasıt, o dönemde soykırımlar, işkenceler
yaparak tasvir edilemeyecek şekilde ortalığı yakıp yıkan El Salvador ve
Guatemala terör devletleriydi. Yani barış güvercinlerine göre, Nikaragua'yı da
Orta Amerika tarzına çevirmemiz şarttı.
Ulusal basındaki editörler ve köşe yazarları, güvercin ve şahin tarafları
arasında neredeyse yüzde elli-elli dağılmıştı, istisnalar
44
tabii ki vardı, ama kelimenin tam anlamıyla istatistiksel bir hatanın
içindeydiler. Bu konu üstüne basılmış bir sürü kaynak var; hatta uzun zamandır
var, eğer bir göz atmak isterseniz.* O zamanlar vebanın ortalığı kasıp kavurduğu
başka bir önemli bölgede, Ortadoğu'da, terördeki istikrar çok daha radikaldi.
Savaş Aynı, Hedefler Farklı
Demek ki, bizim zeki Marslı yakın tarihe ilişkin bu dikkat çekici sürekliliğe
kesinlikle önem vermeliymiş; yani Mars'taki manşetler teröre karşı bahsi geçen
savaşın, aynı hedeflere karşıymış gibi görünen, fakat -Marslı muhabirimizin de
özel olarak belirteceği gibi- asla tam anlamıyla aynı olmayan hedeflere karşı
duran insanlar tarafından tekrar ilan edildiğini yazmalıymış.
1980'in CIA ve işbirlikçileri tarafından örgütlenmiş ve silahlandırılmış
özgürlük savaşçıları, eğitildikleri özel güçler tarafından şu sıralar Afganistan
mağaralarında aranan ahlaksız medeniyet düşmanlarının ta kendisidir. Onlar,
teröre karşı ilk savaşın önemli bir bileşeniydi ve bu savaşın içindeki diğer
bileşenlerle tamamen aynı şekilde hareket etmişti.
Çok önceden, tam olarak 1981'de Mısır Başbakanı'na düzenlenen suikastla başlayıp
bugüne kadar uzanan terörist amaçlarını saklamadılar. Bu maddelerin içinde,
Rusya'ya düzenlenecek terörist saldırılar o kadar ağırdı ki, bir noktada fiilen
Pakistan'la da bir savaşa girdiler. Ruslar, 1989'da Afganistan'dan çekilerek
perişan olmuş ülkeyi Birleşik Devletlerin en gözde toplu katliamcılarının,
tecavüzcülerinin ve teröristlerinin eline bıraktığında Afganistan, tarihinin en
kötü dönemi olarak tanımlanan sürece girmişti. ABD'nin gözdeleri, şimdi de Kabil
sınırları dışında iş başında. Bu sabahki Wall Street Journal' a (22 Ocak 2001)
göre, böl-
Bazı yorum ve kaynaklar için Bkz: Chomsky, Noam, Medya Gerçeği, Everest Yay.,
Ekim 2002.
45
gedeki en önemli diktatörlerden ikisi, büyük bir savaşın patlamasına neden
olacak bir bahanenin izini sürüyorlarmış. Umarız başaramazlar.
İşte bunların tümü Mars basınının manşetlerini oluşturuyor; tabii ki sivil halka
ifade ettikleriyle birlikte aktarılıyor; çünkü sivil halk kavramı, dört ay
öncesinden kullanılmaya hazır olduğu halde, koşullar yüzünden dağıtılmayan gıda
ve diğer ihtiyaçlardan hâlâ çaresizce mahrum bırakılan çok büyük bir insan
topluluğunu kapsıyor.
Bunun sonuçlarını bilmiyoruz ve asla bilmeyeceğiz de. Çünkü entelektüel kültürde
bir ilke vardır ki buna göre, düşmanın suçlarını bir lazer keskinliğiyle
soruşturursunuz, ama asla dönüp kendinize bakmazsınız, -bu nokta çok önemlidir-
böylece, Vietnam'da, Salvador'da ya da başka yerlerde ardınızda bıraktığınız
cesetlerin sayısı hakkında oldukça muğlak tahminlerde bulunursunuz.
Ahlaki Denkliğin Sapkınlığı
Daha önce de söylediğim gibi, Mars'taki manşet bu olacak, iyi bir Marslı
muhabir, birkaç temel düşünceyi açıklamak isteyecektir. Her şeyden önce,
terörizmin tam olarak ne olduğunu; sonra da buna verilecek uygun tepkinin ne
olduğunu öğrenmek ister, ikinci sorunun cevabı her ne olursa olsun, verilecek
uygun tepki, doğruluğu kabul edilmiş bazı ahlaki önermeleri tatmin etmek
durumundadır ve Marslı da bu önermelerin neler olduğunu kolayca keşfedebilir; en

--- Sayfa 19 ---
azından teröre karşı kendi kendini ilan eden savaşın liderleri tarafından nasıl
anlaşıldığını ortaya çıkartabilir; çünkü bize hiç durmadan ne denli dindar
Hıristiyanlar olduklarından, "ikiyüzlü" kelimesinin, çok hürmet ettikleri Kutsal
Kitap'ta önemle verilmiş tanımını ezbere bildiklerinden bahsedenler o
liderlerdir. Şöyle ki, "ikiyüzlü," kendisine uygun bulmadığı koşulları başkasına
uygun görendir.
46
O zaman Marslı, asgari ahlak seviyesine ulaşabilmek için üstünde karara
varılması hatta ısrarla durulması gereken bir şey olduğunu anlar: Eğer
yaptığımız bir hareket bizim için doğruysa diğerleri için de doğrudur ve eğer
diğerleri yaptığında yanlışsa, o zaman, biz yaptığımızda da yanlıştır. Şimdi,
ahlaki önermenin bu en temel bilgisini anladıktan sonra Marslı, tasını tarağını
toplayıp Mars'a geri dönebilir. Çünkü araştırma görevi artık bitmiştir.
Terörizme karşı savaş üstüne yapılan geniş yayınların ya da yorumların
hiçbirinde bu asgari düzeye biraz olsun yaklaşmayı başaran bir cümle, tek bir
cümle bulma şansı yoktur. Benim lafıma bakmayın siz, kendiniz de bir deneyin.
Abartmak istemiyorum; yani büyük olasılıkla belki şimdi, belki başka zaman sayfa
kenarlarında nadir de olsa bir cümle bulabilirsiniz.
Bununla beraber, bu ahlaki önerme ana görüş sınırları içinde tanınır. Son derece
tehlikeli bir sapkınlık olarak kabul edilir ve bu yüzden de, kimse onu açığa
vurmadan, karşısına geçit vermez duvarlar örülmelidir. Aslında, saygı duyuyormuş
gibi yaptığımız ahlaki önermelere uymayıp da sapkınlığa tutulmaya, ona tabi
olmaya kalkışacak birilerinin olması durumunda kullanıma hazır teknik bir sözcük
de var. Bu suçlular "ahlaki görecelik" -bu, kendimize uygun gördüğümüz koşulları
başkalarına da uygun görüyoruz önermesiyle aynı anlama geliyor- denilen bir
şeyden suçludur ya da "ahlaki denklik" ten. Sanırım bu terim, birilerinin de
bizim suçlarımıza bakmaya cesaret edebileceği tehlikesini bertaraf etmek için
Jeane Kirkpatrick tarafından icat edilmişti.
Ya da onlar, Amerika'ya yönelik ağır bir eleştiri suçu işliyorlardır; belki de
Amerika karşıtıdırlar. Çok ilginç bir kavram. Bu terim, sadece totaliter
rejimlerde, örneğin Rusya'nın eski günlerinde yani "anti-Sovyetizm"in en büyük
suç olduğu dönemlerinde kullanılmıştı. Eğer biri kalkıp da İtalya'da Anti-
İtalyan adıyla bir kitap yayımlarsa, buna Milano ve Roma sokaklarında verilen
tepkinin nasıl olabileceğini hayal edebilirsiniz; zaten özgürlük ve demokrasinin
ciddiye alındığı her ülkede bu geçerlidir.
47
İşlevsiz Bir Tanım
Fakat biz Marslının, önlenemez azarlayıcı sert sözlerle, iftira yagmuruyla
caydırılamadığını ve en temel ahlaki önermelere bağlı kalmakta inat ettiğini
varsayalım. Daha önce de belirttiğim gibi, eğer bunu yaparsa evine geri
dönebilir; ancak onun sırf merakı yüzünden kalıp biraz daha inceleme yapmak
istediğini farz edelim. Peki sonra ne olacak? Dosdoğru, önemli bir soruya,
"Terörizm nedir?" sorusuna dönüş yapılacak.
Bunun cevabını bulmak için ciddi bir Marslı muhabirin izleyeceği uygun bir yön
var: Terörizme karşı savaşı deklare eden insanların terörizm tanımına bak; bu
yeterince adil olur. Ve aslına bakarsanız, Birleşik Devletler kanunlarında,
askeri yasalarda ve daha başka yerlerde terörizmin resmi bir tanımı vardır. Ne
olduğu kısaca anlatılmıştır. Alıntı yapmak gerekirse terörizm, "Çıkış noktası
gereği siyasi, dini ve ideolojik olan amaçlara baskı, gözdağı verme ve korku
telkin etme yoluyla ulaşmak için planlanmış şiddet kullanımı ve vahşet
tehlikesi"dir. Oldukça basit geliyor kulağa; görebildiğim kadarıyla çok da
uygun. Ancak sürekli olarak, terörizmi tanımlama sorununun ne denli can sıkıcı
ve karmaşık olduğunu okuyup duruyoruz ve doğal olarak bizim Marslı da bunun
neden böyle olduğunu merak edebilir. Bir cevabı var. Resmi tanım işlevsizdir.
Hem de iki önemli nedenle işlevsizdir. Birincisi bunun, resmi siyasetin tanımına
yakın hatta çok yakın bir yorum olması. Ancak iş resmi siyasete gelince
terörizmin adı, düşük yoğunluklu çatışma ya da terör karşıtı savaş olur.
Sırası gelmişken belirteyim, bu sadece Birleşik Devletler'e özgü değildir.
Gözlemlediğim kadarıyla bu uygulama evrensel. Örnek vermek gerekirse, 1960'ların
ortalarında daha çok Pentagon'la bağlantılı bir araştırma kurumu olan Rand
Şirketi, Japonya'nın 1930'larda Mançurya'ya ve Kuzey Çin'e düzenlediği

--- Sayfa 20 ---
saldırıları konu alan ilginç bir Japon "isyan bastırma kılavuzu" serisi bastı.
Oldukça ilgimi çekmişti ve bu kılavuzla hemen hemen ay-
48
nısı olan Birleşik Devletlerin Güney Vietnam kılavuzunu karşılaştıran bir makale
yazmıştım o zamanlar.* Ancak belirtmeliyim ki makale o kadar da zekice değildi.
Her neyse, bu bir gerçek ve hatta bildiğim kadarıyla evrensel bir gerçek. O
halde, resmi tanımı kullanamamamızın birinci nedeni buymuş. İkinci neden ise
bundan çok daha basit: Teröristlerin kim olduklarına dair bütün yanlış
cevapları, temelden yanlış cevapları vermesi. Öyleyse, resmi tanımın tamamen
terk edilmesi gerekir ve bu yüzden size doğru cevapları verecek bir çeşit
gelişmiş tanım bulmanız şart olur ki bu zordur. Terörizmin tanımının ne kadar
zorlayıcı bir tartışma konusu olduğu ve büyük beyinlerin onunla mücadele verdiği
vb. şeyler duyuyor olmanızın nedeni de işte budur.
Neyse ki bir çözüm var. Çözüm terörizmi, onların bize -biz her kim olursak
olalım- karşı uyguladıkları terörizm olarak tanımlamak. Bildiğim kadarıyla bu
evrenseldir; gazetecilikte, bilimde. Ve sanırım tarihsel bir olgudur da; yani ne
de olsa bu uygulamaları takip etmemiş bir ülkeyle hiç karşılaşmadım. O halde,
yine de sorundan bir çıkış yolu var. Terörizmin bu işe yarar tanımıyla her zaman
okuduğunuz klasik sonuçları çıkartabiliriz: şöyle ki, bizler ve bizim
müttefiklerimiz terörizmin asıl kurbanı ve terörizm ise güçsüzün silahı.
Elbette, resmi anlamda terörizm de diğer silahlar gibi güçlünün silahı; fakat
bir kere "terörizm"i bize karşı uygulanan terör olarak algıladıysanız o, tanımı
gereği, güçsüzün silahıdır. Demek ki tanımı gereği, terörizmin güçsüzün silahı
olduğu doğrudur. O halde, sürekli olarak gazetelerde veya dergilerde bununla
ilgili yazanlar ve yazdıkları da doğrudur; gereksiz tekrarlar; kural gereği.
Liberation, Eylül-Ekim 1967. Yeniden Basım: Chomsky, Noam; American Power and
The New Mandarins; New York: Pantheon, 1969.
49
Tipik Terörizm                        "  -
Bizim Marslı'nın, bu görünüşte evrensel olan kurallara meydan okumaya devam
ettiğini ve tekrar tekrar sözü edilen ahlaki önermelerin yanı sıra terörizmin,
Birleşik Devletler tarafından yapılmış resmi tanımını da gerçekten kabul
ettiğini varsayalım. Yalnız şunu söylemeliyim ki, şimdiye kadar çoktan uzayda
yol almaya başlardı ama hadi biz yine de varsaymaya devam edelim. Eğer Marslı bu
kadar ileriye giderse, hiç şüphesiz orada terörizmin çok belirgin resimleriyle
karşılaşır. Örneğin 11 Eylül, terörist vahşetin özellikle şok edici bir
örneğidir. Diğer bir belirgin örnekse, ingiliz savunma kurmaylarının başkanı
olan Amiral Michael Boyce tarafından ilan edilen ve ekim sonlarında (28 Ekim
2001) New York Times'ın baş sayfa haberi olarak yayımlanan ABD-Ingiliz karşı
saldırısıdır. Amiral, Afganistan halkına "liderini değiştirinceye kadar"
Amerikan ve İngiliz ordularının onlara karşı düzenlediği saldırılara devam
edeceğini bildirmişti.
Dikkat ederseniz resmi tanıma göre bu, uluslararası terörizmin tipik bir resmi;
okumasını tekrar yapmayacağım fakat bunun üstüne düşünürseniz kesinlikle
kusursuz bir örnek olduğunu görürsünüz.
Bu açıklamadan iki hafta önce George Bush Afganlara, daha doğrusu Afganistan
halkına, aranılan zanlılar teslim edilinceye kadar saldırıların devam edeceğini
bildirmişti. Hatırlatırım ki Taliban rejiminin devrilmesi düşüncesi akıllara,
-aslında bunu kendi çıkarları için kullanarak, savaşın ne denli haklı olduğunu
yazacak olan entelektüellerin aklına- bombalamadan birkaç hafta sonra gelmişti.
Elbette bu da tipik terörizmdi: Teslim etmenizi istediğimiz bazı insanları bize
verene kadar sizi bombalamaya devam edeceğiz. Taliban rejimi bazı deliller
göstermesini istediyse de Birleşik Devletler sürekli olarak bu isteği görmezden
geldi. Aynı Birleşik
50
Devletler, tam da o dönemde gelen suçluları iade tekliflerini dikkate almayı
bile düpedüz reddetti; bu tekliflerin ne kadar ciddi olup olmadığını bilemiyoruz
çünkü geri çevrildi.
Şüphesiz Marslı bunların hepsini belgeleyecektir ve biraz ev ödevi yaptıysa olan
bitenin nedenlerini, başka bir sürü örnek de bularak, çabucak
açıklayabilecektir. Nedenler çok basit: Dünyayı yönetenler bir şeyi açıklığa

--- Sayfa 21 ---
kavuşturmak zorundadır ki bu da başka hiçbir otoriteye boyun eğmedikleridir. Bu
sebeple delil sunmak durumunda oldukları fikrini kabul etmez, suçluların
kendilerine iadesini talep yoluyla halletmeyi uygun görmezler; nitekim,
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin yetkisini de açıkça reddederler. ABD
anlamı açık ve net olan yetkiyi kolayca, hiçbir nedene ihtiyaç duymadan ele
geçirebilirdi. Fakat bu seçeneği geri çevirdi.
Ve bu oldukça anlamlı. Nitekim uluslararası ilişkilerde ve diplomaside bunun
için kullanılan bir terim de var. Güvenilirlik sağlama deniyor buna. Başka bir
ifadeyle, "biz terörist bir devletiz ve eğer yolumuza çıkarsanız bunun
sonuçlarına katlanırsınız" cümlesinin ilan edilmesidir. Tabii bu ancak
"terörizm"i resmi anlamda yani Birleşik Devletler yasalarında ve diğerlerinde
tanımlandığı anlamda kullanıyorsak geçerlidir ve daha önce değindiğim sebeplerle
de kabul edilemezdir,
Tartışılamaz Olaylar
Gelin ahlaki önermelere geri dönelim. Neredeyse evrensel olarak kabul görmesinin
yanı sıra adil, takdire şayan ve kesinlikle doğru diye tanımlanan resmi öğretiye
göre Birleşik Devletler'in -ta ki Afganlılar, kanıt sunmayı ve suçluları iade
talebi yapmayı reddeden ABD'ye, zanlıları teslim edene kadar ya da Boyce'un daha
sonra söylediği gibi, liderlerini değiştirinceye kadar- onlara karşı terörist
bir savaşı sürdürmesine izin verildi. Yani, Kutsal Kitabın açıkladığı anlamda
ikiyüzlü olmayan bir kimse anında şu
51
sonuca varacaktır: Birleşik Devletler, beş bin ölümün dört bininden sorumlu olan
bir terörist birliğin lideri olmaktan suçlu bulunan katil Emmanuel Constant'ı
teslim edene kadar Haiti'nin ABD'ye karşı büyük çaplı terörist bir saldırı
yürütmesine izin verilmiştir.
Bu olayda kanıtlar ortadaydı hiç şüphesiz. En sonuncusu 30 Eylül 2001'de -yani
şüpheli teröristleri teslim etmediği takdirde Afganistan'ın teröre tabi
tutulacağı üstüne tüm o konuşmaların yapıldığı sırada- olmak üzere Haiti, tekrar
tekrar Emmanuel Constant'ın iadesi talebinde bulunmuştu. Elbette sadece dört ya
da beş bin siyah insanın ölmüş olması nedeniyle sanırım çok ciddiye alınmadı.
Bu durumda belki de, Birleşik Devletler'de kitlesel terör başlatmalılar.
Bombalayamadıklarına göre, biyo-terör ya da ne bileyim, başka bir yönteme
başvurmaları gerekir; ABD, on ikinci yüzyıldan bu yana Haiti halkına karşı
korkunç suçlardan sorumlu olan yönetimini değiştirene kadar.
Ya da ahlaki önermelere bağlı kalmak gerekirse, Nikaragua'nın da, sırası
gelmişken, terörizme karşı açılan savaşı yeniden ilan eden liderleri, yani yine
aynı insanları hedef alarak bahsedilen yöntemlere başvurmasına mutlaka izin
verilmiştir. Nikaragua'ya düzenlenen terörist saldırının 11 Eylül'den bile daha
amansız olduğunu anımsayın; on binlerce insan öldürülmüş, ülke belki bir daha
asla telafi edilemeyecek derecede harap düşmüştü.
Bu da tartışılamaz örneklerden biri olduğu için üstünde durmak zorunda değiliz.
Tartışılamaz olmasının nedeni Uluslararası Mahkeme'nin, bütün ülkelerin
uluslararası yasalara uyması gerektiği yönündeki -kimsenin adını söylemeyen ama
kimi ima ettiği açıkça belli olan- ancak ABD tarafından veto edilen ve
İngiltere'nin çekimser oy kullandığı Güvenlik Konseyi kararına dayanarak
Birleşik Devletleri, uluslararası terörizmden suçlu bulan hükmüdür. Ya da Genel
Kurul kararının yine aynı şeyi onayla-
52
yan, fakat Birleşik Devletler ve bir-iki müvekkil devlet tarafından karşı
çıkılan hükmü de tartışılmaz olmasının bir nedenidir. Uluslararası Mahkeme,
Birleşik Devletler'e uluslararası terörizm suçuna hemen bir son vererek yüklü
tazminatlar ödemesini emretti. Birleşik Devletler saldırıları hemen kızıştırmak
amacıyla iki yanlı bir kararla cevabını verdi; medyanın tepkisini daha önce
anlatmıştım. Tüm bunlar, kanser yok edilinceye dek sürdü ve hâlâ da devam
ediyor.
Böylece, terörizmle savaşın tam ortasında, Kasım 2001'de, Nikaragua'da seçimler
oldu ve ABD seçimlere kökünden müdahale etti. Yanlış sonuçları kabul etmeyeceği
yönünde Nikaragua'yı uyardı; hatta nedenini bile söyledi. Dışişleri Bakanlığı,
1980'lerdeki uluslararası terörizmde Nikaragua'nın -Birleşik Devletler'in en
yüksek uluslararası merciler tarafından suçlu bulunmasına neden olan terörizme

--- Sayfa 22 ---
direnerek- oynadığı role göz yumamayacağımızı açıkladı. Kendini tutkuyla
terörizme ve ikiyüzlülüğe adamış entelektüel kültürde, bunlara dair hiçbir yorum
yapmadan geçilir ama sanırım Mars basınının manşetlerinde bir yer bulabilir.
Burada ise nasıl ele alındığına bakın ve görün. Sırası gelmişken bir de, bu
tartışılmaz olaydaki en gözde "adil savaş" teorinizi oluşturmaya çalışın.
Çoğunluğun Ehlileştirilmesi
Nikaragua'nın, terörle savaş bahanesiyle kendisine ABD tarafından yöneltilen
uluslararası terörizme karşı elbette bir savunması vardı. Şöyle ki,
Nikaragua'nın bir ordusu vardı. Diğer Orta Amerika ülkelerinde ordu, Birleşik
Devletler ve diğer uydu devletleri tarafından silahlandırılarak eğitilen
terörist güçlerden oluşuyordu ve doğal olarak terörist gaddarlıkları çok daha
kötüydü. Barış yanlılarının, Nikaragua kanserini Orta Amerika tarzına
dönüştürmeliyiz dedikleri buydu. Fakat bu durumda, kurban bir devlet olmuyordu
ve bu yüzden de Uluslararası Mahkeme'ye ya
53
da Güvenlik Konseyi'ne başvuruları reddediliyor, -belki Mars dışında- tarihin
çöp tenekesini boyluyordu.
Bu terörün etkileri uzun solukluydu. Burada, Birleşik Devletler'de, 11 Eylül
terörist vahşetinin geniş çaplı etkileriyle ilgili -zaten gerektiği gibi-
oldukça çok kaygı duyuluyor. Bu nedenle, örneğin, New York Times'daki (22 Ocak
2002) bir başmakalede, yaşadıkları trajedi nedeniyle çıkarın ötesine geçen
insanlardan söz ediliyordu. Tabii ki aynı şey çok daha kötü terör suçlarının
kurbanları için de geçerli ancak bu yalnızca Mars'ta haber olabilir.
Bu yüzden, diyelim, birkaç yıl önce Salvador Cizvitleri tarafından bir müzakere
yapıldığını söyleyen bir haber bulmaya çalışabilirsiniz. Cizvitlerin, Birleşik
Devletler uluslararası terörizmi altında yaşadıkları tüyler ürperticiydi.
Müzakere raporu,* "terörizm kültürü" diye tanımlanan şeyin, ardında bıraktığı
etkiler üstünde durmuştu. Bu kültür, egemen terörist devletin ve onun yerel
temsilcilerinin emirlerine boyun eğmesi gerektiğini ya da devlet destekli
uluslararası terörizmin doruklarda olduğu seksenlerde, barış yanlılarının
tavsiye ettiği gibi, yeniden Orta Amerika tarzına döndürüleceklerini fark eden
çoğunluğun emellerini ehlileştirir. Tabii yaşadığımız yerde bundan söz edilmese
de belki Mars'ta manşet olabilir.
İstekli Ortaklar
Doğrusu Marslı, savaşın birinci ve ikinci dönemleri arasındaki diğer ilginç
benzerliklerin de farkına varabilir. 2001 yılında, aklınıza gelebilecek
neredeyse bütün terörist devletler büyük bir şevkle terörizme karşı oluşturulan
koalisyona katılıyordu ve bunun nedeni hiç de gizli değildi.
Örneğin, Rusların neden bu denli istekli olduklarını hepimiz
Envio, Mart 1994.
54
biliyoruz: Çeçenya'daki korkunç terörist faaliyetlerine Birleşik Devletler onayı
almak istedikleri için.
Türkiye de özellikle istekliydi. Asker gönderme önerisini getiren ilk devletti
ve başbakan bunu şöyle açıkladı: Türkiye'nin en kötü terörist zulümden
kurtulabilmesi ve 1990'ların etnik sorunlarını bir an evvel halledebilmesi için
ona güç vermek amacıyla yalnızca Birleşik Devletler'in asker -Clinton döneminde
ordunun yüzde seksenini- yığma teklifinde bulunmasına duyulan minnetti bunun
nedeni. Minneti o kadar büyüktü ki terörizme karşı açılan bu yeni savaşta asker
göndermeyi teklif etmişlerdi. Unutmayın ki bunları yapan biz olduğumuz için,
kural gereği, yapılanın adı terörizm olmuyor. Listenin devamı için de aynı şey
geçerli olduğu için sıralamaya devam etmeyeceğim.
Aynı şey, sırası gelmişken ekleyeyim, savaşın ilk dönemi için de geçerliydi.
Amiral Boyce'dan alıntıladığım açıklama, İsrail'in ünlü devlet adamlarından biri
olan Abba Eban'ın 1981'deki sözlerinin benzer bir yorumuydu. Terörizme karşı
savaşın ilan edilmesinden hemen sonraydı. Eban, İsrail'in Lübnan'daki vahşetiyle
ilgili gerçekten korkunç itirafları şöyle söyleyerek meşru kılmaya çalışıyordu:
"Etki altındaki halkların, çarpışmaları durdurmak için baskı uygulayacağı
yönünde mantıklı bir olasılık vardı"* Dikkatinizi çekerim; bu, resmi anlamdaki
uluslararası terörizmin diğer bir tipik resmi.

--- Sayfa 23 ---
Bahsettiği çarpışmalar Israil-Lübnan sınırında meydana gelen çarpışmalardı.
Ezici yoğunlukla İsrail kaynaklı olan ve genellikle bahane bile bulmadan
çıkartılan bu çarpışmalar, Birleşik Devletler tarafından desteklendiği için,
kural gereği, ne terörizm sayılıyordu ne de terörizm tarihinin bir parçası O
zamanlar, ABD'nin kararlı desteğiyle İsrail, planlanmış bir istila için bazı
bahaneler bulmak amacıyla Lübnan'a saldırılar düzenliyor, orayı bombalıyor ve
daha birçok zulme başvuruyordu. Doğrusu, bahane bula-
Jerusalem Post, 16 Ağustos 1981.
55
masa da her koşulda, on sekiz bin insanı öldürerek istilayı başardı ve
sonrasında daha birçok vahşete imza atarak yirmi yıl boyunca Güney Lübnan'ı
işgali gerçekleştirdi; ancak bunların tümü kayıt dışıydı çünkü Birleşik
Devletler'in azimli desteği arkasındaydı.
Ödüllü Zulümler
Tüm bunlar -82 sonrası saldırıların baş gösterdiği- 1985'te zirveye ulaştı; bu
aynı zamanda, "Demir Yumruk Operasyonları" denilen ABD-Israil zulümlerinin Güney
Lübnan'da doruğa ulaştığı yıldı; bu operasyonlarda, başkumandanlığın "terörist
köylüler" diye tanımladığı insanların çok büyük bir bölümü katledilmiş, bir
kısmı da sürgüne gönderilmişti. Başbakan Şimon Perez'in emrinde yürüyen bu
operasyonlar, terörizmin en önde gelen hikâye olduğu zirve yılı 1985'in en
berbat uluslararası suçu ödülüne adaydı.
Başka rakipler de vardı. Onlardan biri, yine 1985'in başlarında Beyrut'ta
meydana gelen araba bombalama olayıydı. Bir caminin hemen dışında bulunan
arabadaki bombanın patlayacağı zaman öyle bir ayarlanmıştı ki, olabilecek en
fazla ceset sayısını garanti etmek için, insanların camiden çıktığı an
seçilmişti. Olayın tüyler ürpertici bilançosunu ortaya koyan Washington Post'a*
göre, bomba seksen kişiyi öldürmüş ve iki yüz elliden fazla insanın
yaralanmasına neden olmuştu. Bunlardan çoğu kadınlar ve kız çocuklarıydı; bomba
o kadar ağır ve kuvvetliydi ki yatağındaki bebekleri öldürdü. Ve zulmün daha
başka halleri... Gerçi bu da sayılmaz, çünkü CIA ve İngiliz istihbaratı
tarafından düzenlenmişti ve bu yüzden de terörizm değildi. Öyleyse ödül için
gerçek bir aday olamazdı.
O halde, zirve yılı 1985'te mümkün olan tek rakip İsrail'in,
Washington Post Weekly, 14 Mart 1988
56
yetmiş beş insanı öldüren Tunus bombalamasıydı; İsrail basınındaki güvenilir
muhabirlerin verdiği bazı tüyler ürpertici bilançolar vardı ABD de bu zulme
Tunuslu müttefiklerini, bombacıların yolda olduğu konusunda uyarmayı ihmal
ederek ortak oldu. Dışişleri Bakanı George Shultz hemen İsrail Başbakanı Yitzhak
Shamir'i çağırarak Birleşik Devletler'in bu olaya sonuna kadar sempati duyduğunu
anlattı. Ancak, Güvenlik Konseyi oybirliğiyle -tabii ki ABD'nin çekimserliğiyle-
olayı silahlı saldırı eylemi olmaktan suçlu bulunca Shultz, uluslararası
terörizmden aldığı açık desteği korku içinde geri çevirdi.
Gelin Washington'a ve uydularına, Nikaragua olayında olduğu gibi, lehte düşünme
hakkı verelim ve gelin farz edelim ki suç, Güvenlik Konseyi'nin tanımladığı gibi
çok daha ciddi bir suç olan saldırı değil, yalnızca uluslararası terörizm
suçuydu. Eğer bu bir saldırıysa ve eğer ahlaki önermelere uygun ilerleyeceksek,
o halde, Nuremburg davalarıyla devam etmek gerekir.
Bunlar, 1985 zirve yılında bu düzeyin yakınında bir yerlere ulaşabilen yegâne üç
davadır. Tunus'un bombalanmasından birkaç hafta sonra Başbakan Peres
Washington'a gelerek, Ronald Reagan'ın Ortadoğu'daki "korkunç terör felaketi"
üstüne yaptığı açıklamaya katıldı. Bunlardan hiçbiri tek kelime yorum
içermiyordu ve doğruydu da, çünkü kural gereği, yine hiçbiri terörizm değildi.
Kuralı hatırlayın: Bu, yalnızca bize yapılırsa terörizmdir. Biz ötekilere bunun
kat kat kötüsünü de yapsak, bu, terörizm olmaz. İşte yine evrensel ilke. Her ne
kadar bizim yaşadığımız yerde tartışılamaz' olsa da belki Marslı onun farkına
varabilir.
Birkaç yıl önce bununla ilgili bir yazı yazdığımda tarihteki en iyi eleştiriyle
karşılaştım. (18 Eylül 1988) Washington Post'a, Ortadoğu muhabiri tarafından
yazılan bu iki kelimelik eleştiride makalem, "nefes kesecek kadar kafa

--- Sayfa 24 ---
karıştırıcı" diye tasvir ediliyordu. Bunu sevdim. Bana kalırsa "nefes kesecek
kadar" demekte yanılıyordu -makaleyi okursanız oldukça ağırbaşlı olduğunu
57
görürsünüz- fakat "kafa karıştırıcı" sözünde haklıydı. Yani, temel ahlaki
önermeleri kabul etmek ve anlatılmaması gereken gerçekleri anlatmak için kafanın
karışmış olması gerekir.
Aşağılık Bahaneler
Şimdi Marslı'ya geri dönelim. Medeniyetin ahlaksız düşmanları diye tanımlanan
Ortadoğu'daki uluslararası terör tarafından yaşadığımız zamanın barbarizme
dönüştürülmesinin zirve yılının neden 1985 olduğu sorusuyla şaşkına dönmüş
olabilir. Böyle hissetmiş olabilir, çünkü bölgede uluslararası terörizmin neden
olduğu en kötü durumlar hafıza kuyusunu boylamıştı; aynen Orta Amerika'daki
uluslararası terörizm ve daha başka birçok olay gibi. Güncel olanlar, özellikle.
Yine de 1985'deki bazı olaylar hatırlanıyor; iyi ve doğru hatırlanıyor çünkü
onlar terörizmdir. Yılın terörizmi resmi ödülü, Ac-hille Lauro'nun uçak
kaçırmasına ve kötürüm bir Amerikalı olan Leon Klinghoffer'ın öldürülmesine
veriliyor. Bu olayı herkes bilir. Tam anlamıyla bir vahşetti. Elbette sonra, bu
vahşetin failleri eylemlerini, bir hafta önce Tunus'a düzenlenen bombardımana
misilleme olarak yaptıklarını açıkladılar ki bu bombardıman uluslararası
terörizmin çok daha kötü bir kanıtıydı; fakat haklı olarak bizler, bu faillerin
öne sürdüğü bahaneyi, hak ettiği gibi aşağılayarak, kabul etmeyi reddettik.
Kendini ödlek ve ikiyüzlü olarak tanımlamayan herkes, şiddet yoluyla yapılan
diğer tüm misillemeler söz konusu olduğunda bu prensip sahibi tavrı
takınacaktır. Örneğin bu misillemelere, hani şu milyonlarca insanı açlık
sınırının eşiğine getireceği açık ve net olarak beklenen Afganistan'daki savaş
da dahil. Söylediğim gibi, asla bilemeyeceğiz, ilkesel sebepler yüzünden...
Ya da şu anda İsrail işgali altındaki bölgelerde yaşanan daha düşük şiddetli
vahşetler her zamanki gibi Birleşik Devletler destekli olduğu için tabii ki
terörizm değil. Marslı, Birleşik Devlet-
58
ler'in şu sıralarda bir kez daha teröre karşı savaşı, terörizmi korumak ve en
önemli uydu devletindeki terörizmi tırmandırmak için bahane olarak kullandığı
haberini hiç şüphesiz birinci sayfadan verirdi.
Bunun en son aşaması 1 Ekim 2000'de başladı. 1 Ekim'den itibaren yani halen
sürmekte olan İntifada başladıktan sonraki ilk günlerde, İsrail helikopterleri
roketleriyle silahsız Filistinlilere saldırmaya başladı; düzinelercesi yaralandı
ve öldürüldü. Kendini savunmak için bahanesi yoktu. [Ek yorum: "İsrail
helikopterleri" ifadesi okunduğunda, bunun gerekli eğitimle donatılmış İsrailli
pilotların kullandığı, Birleşik Devletler helikopterleri anlamına geldiği
anlaşılmalıdır.]
Clinton anında bu vahşete yanıt verdi. 3 Ekim'de, yani iki gün sonra, eylül
ortasında gönderilen Apachi saldırı helikopterlerinin yedek parçalarıyla
birlikte onlu gruplar halindeki en büyük askeri helikopter naklini yapmak için
işe koyuldu. Basın, işbirliği yaparak bunu yayımlamayı reddetti; bakın reddetti
diyorum, beceremedi değil. Yani hepsi olan bitenden haberdardı.
Geçen ay Mars basını, oradaki terör çemberinin daha çok kızışmasını
çabuklaştırmak için Washington'ın nasıl müdahale ettiğini kesinlikle manşet
yapardı. 14 Aralık'ta ABD, Güvenlik Konseyi'nin Mitchell önergelerinin yürürlüğe
konması ve şiddetin azaltılmasının ne kadar gerçekleştirildiğini kontrol edecek
uluslararası gözlemcilerin yollanması yönündeki kararını veto etti. Bu karar
derhal genel kurula gönderildi ancak orada Birleşik Devletler'in ve bir de
İsrail'in itirazıyla karşılaşınca kayıplara karıştı. Basında çıkan haberleri
kontrol edebilirsiniz.
Bir hafta öncesinde Cenevre'de, resmi anlaşmalar tarafından kongreyi yürütmek
üzere yükümlü kılınan Dördüncü Cenevre Sözleşmesi taraflarının bir kongresi
vardı. Bu sözleşme, bilindiği gibi, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Nazilerin
zulmünü yargılamak amacıyla kurulmuştu. Camp David müzakereleri sırasında,
Clinton ve Barak sayesinde sürekli yükselen Birleşik Devletler'in
59

--- Sayfa 25 ---
tam desteğiyle kurulmuş ve geliştirilmiş yerleşim yerleri de dahil, işgal edilen
tüm bölgelerde ABD ve İsrail ne yapsa bu konvansiyon tarafından fiilen
engelleniyordu. İsrail bu yorumu reddediyor.
Konu, Ekim 2000'de Güvenlik Konseyi'ne geldiğinde ABD, yasalarının şartlarından
haberdar olduğu uluslararası hukukun önemli ilkelerini ihlal konusunda, böylesi
açık bir duruş sergilemek istemeyerek çekimser kaldı. Güvenlik Konseyi böylece,
on dörde sıfır oyla İsrail'den yine açıkça ihlal ettiği konvansiyonu
onaylamasını talep etti. Clinton öncesinde Birleşik Devletler de diğer üyelerle
birlikte, Konvansiyonu "açıkça ihlal" etmesi nedeniyle İsrail'in suçlu olduğu
yönünde oy kullandı. Bu, uluslararası hukuku ve Birleşmiş Milletler'in İsrail-
Filistin üstüne aldığı erken dönemdeki kararlarını, uygulamada yürürlükten
kaldıran Clinton yöntemine uygundu.
Medya bize Arapların, Sözleşme'nin başka devletin hâkimiyeti altındaki bölgelere
uygulandığına inandığını söylüyor ki bu, biraz ihmaller yapılmış olsa da
doğrudur. 5 Aralık 2001'de yapılan ve tüm Avrupa Birliği'ni kapsayan toplantıda
konvansiyonun başka devletlerin hâkimiyeti altındaki bölgelere
uygulanabilirliği, sömürgeleştirmenin yasadışılığı tekrar onaylandı ve İsrail
-yani ABD ve İsrail- uluslararası hukuka riayet etmeye Çağırıldı. Birleşik
Devletler, toplantıyı boykot etme suretiyle etkisiz hale getirdi. Basında çıkan
haberleri yine kontrol edebilirsiniz.
Bu hareketler yeniden bölgedeki terörizmin, en berbat unsuru da dahil,
gerginleşmesine katkıda bulundu ve medya onu, alışıldık biçimde aktardı.
Terörizme Cevaplar
En sonunda Marslı araştırmacıya katıldığımızı ve kurallardan kesin olarak
saptığımızı farz edelim. Ahlaki önermeyi kabul ettik diyelim. Eğer bu düzeye
ulaşabilirsek, ancak o zaman, terörist
60
suçlara nasıl karşılık verilmesi gerektiği sorusu samimiyetle ortaya çıkar.
Buna verilecek bir yanıt, yasaya uyan devletlerin örneğin Nikaragua'nın
uygulamalarını takip etmektir. Elbette oradaki uygulama başarısız oldu çünkü
dünyanın kanunla değil güçle yönetildiği gerçeğinin dikine gittiler; ancak aynı
şey Birleşik Devletler için bir başarısızlık olmazdı. Buna karşın açıkça göz
ardı edildi. Ben şu son birkaç ayın o yoğun yayın akışında hu uygulamayla ilgili
en ufak bir cümle dahi göremedim.
Başka bir yanıtsa Bush ve Boyce tarafından verilmişti fakat bunu derhal geri
çevirdik, çünkü kimse Haiti'nin, Nikaragua'nın, Küba'nın ya da bu listenin dünya
çapındaki geri kalan uzun bölümünün, Birleşik Devletler'e ve onun uydularına
veya diğer zengin ve güçlü devletlere kitlesel terörist saldırı düzenlemeye
hakkı olmadığını düşünüyordu.
Vatikan da dahil birçok kaynaktan gelen daha makul bir yanıt, değerli Anglo-
Amerikan askeri tarihçisi Michael Howard tarafından geçen ekimde kaleme alındı.
Aslında, önde gelen bir dergi olan Foreign Affairs'ın son sayısında (Ocak-Şubat
2002) basıldı. Şimdi Howard, yüksek prestijinin yanında bütün uygun referanslara
da sahip; Britanya İmparatorluğu'nun büyük bir hayranı, hatta daha abartılı
haliyle onun, küresel hâkimiyetteki varisi, bu yüzden ahlaki görecelik ve
benzeri suçlarla itham edile-
mez.
Howard, 11 Eylül'e gönderme yaparak, suikast timine karşı düzenlenecek bir polis
operasyonu önermişti. Tim üyelerinin yakalanıp adilce yargılanabilecekleri ve
suçlu bulunmaları halinde uygun bir cezaya çarptırılabilecekleri uluslararası
bir mahkemeye çıkarılmasını önermişti. Bu tasarlanmış bir şey değildi ama bana
oldukça akılcı göründü. Eğer akılcıysa, çok daha kötü suçlar için de
uygulanmalıydı. Örneğin, Birleşik Devletler'in Nikaragua'ya düzenlediği
uluslararası terörist saldırı ya da yakınlarda ve başka herhangi bir yerde
başlayıp bugüne uzanan daha kötü sal-
61
dırılar için. Karşıt sebepler olmasaydı bu tavsiye asla akla gelmezdi.
Demek ki dürüstlük, bir ikilemle karşılaşınca bizi terk ediyormuş. Basit cevap,
kurallara uygun ikiyüzlülükte. Diğer bir seçenekse, dürüstlüğümüzle itiraf
ettiğimiz ilkelere uyan Marslı dostumuz tarafından benimsenmiş olandır. Eğer

--- Sayfa 26 ---
dünyanın daha kötü felaketlerden sakınılması gerekiyorsa bu, göze alması daha
zor, ancak yapılması gereken bir seçimdir.
62